
                               PREMIERE PARTIE

                                    I, I

     Dans la plaine rase, sous la nuit sans ?toiles, d'une obscurit? et
d'une ?paisseur d'encre, un homme suivait seul la grande route de
Marchiennes ? Montsou, dix kilom?tres de pav? coupant tout droit, ? travers
les champs de betteraves. Devant lui, il ne voyait m?me pas le sol noir, et
il n'avait la sensation de l'immense horizon plat que par les souffles du
vent de mars, des rafales larges comme sur une mer, glac?es d'avoir balay?
des lieues de marais et de terres nues. Aucune ombre d'arbre ne tachait le
ciel, le pav? se d?roulait avec la rectitude d'une jet?e, au milieu de
l'embrun aveuglant des t?n?bres.

     L'homme ?tait parti de Marchiennes vers deux heures. Il marchait d'un
pas allong?, grelottant sous le coton aminci de sa veste et de son pantalon
de velours. Un petit paquet, nou? dans un mouchoir ? carreaux, le g?nait
beaucoup; et il le serrait contre ses flancs, tant?t d'un coude, tant?t de
l'autre, pour glisser au fond de ses poches les deux mains ? la fois, des
mains gourdes que les lani?res du vent d'est faisaient saigner. Une seule
id?e occupait sa t?te vide d'ouvrier sans travail et sans g?te, l'espoir que
le froid serait moins vif apr?s le lever du jour. Depuis une heure, il
avan?ait ainsi, lorsque sur la gauche ? deux kilom?tres de Montsou, il
aper?ut des feux rouges, trois brasiers br?lant au plein air, et comme
suspendus. D'abord, il h?sita, pris de crainte; puis, il ne put r?sister au
besoin douloureux de se chauffer un instant les mains.

     Un chemin creux s'enfon?ait. Tout disparut. L'homme avait ? droite une
palissade, quelque mur de grosses planches fermant une voie ferr?e; tandis
qu'un talus d'herbe s'?levait ? gauche, surmont? de pignons confus, d'une
vision de village aux toitures basses et uniformes.

     Il fit environ deux cents pas. Brusquement, ? un coude du chemin, les
feux reparurent pr?s de lui, sans qu'il compr?t davantage comment ils
br?laient si haut dans le ciel mort, pareils ? des lunes fumeuses. Mais, au
ras du sol, un autre spectacle venait de l'arr?ter. C'?tait une masse
lourde, un tas ?cras? de constructions, d'o? se dressait la silhouette d'une
chemin?e d'usine; de rares lueurs sortaient des fen?tres encrass?es, cinq ou
six lanternes tristes ?taient pendues dehors, ? des charpentes dont les bois
noircis alignaient vaguement des profils de tr?teaux gigantesques; et, de
cette apparition fantastique, noy?e de nuit et de fum?e, une seule voix
montait, la respiration grosse et longue d'un ?chappement de vapeur, qu'on
ne voyait point.

     Alors, l'homme reconnut une fosse. Il fut repris de hontey ? quoi bon?
il n'y aurait pas de travail. Au lieu de se diriger vers les b?timents, il
se risqua enfin ? gravir le terri sur lequel br?laient les trois feux de
houille, dans des corbeilles de fonte, pour ?clairer et r?chauffer la
besogne. Les ouvriers de la coupe ? terre avaient d? travailler tard, on
sortait encore les d?bris inutiles. Maintenant, il entendait les moulineurs
pousser les trains sur les tr?teaux, il distinguait des ombres vivantes
culbutant les berlines, pr?s de chaque feu.

     - Bonjour, dit-il en s'approchant d'une des corbeilles.

     Tournant le dos au brasier, le charretier ?tait debout, un vieillard
v?tu d'un tricot de laine violette, coiff? d'une casquette en poil de lapin;
pendant que son cheval, un gros cheval jaune, attendait, dans une immobilit?
de pierre, qu'on e?t vid? les six berlines mont?es par lui. Le manoeuvre
employ? au culbuteur, un gaillard roux et efflanqu?, ne se pressait gu?re,
pesait sur le levier d'une main endormie. Et, l?-haut, le vent redoublait,
une bise glaciale, dont les grandes haleines r?guli?res passaient comme des
coups de faux.

     - Bonjour, r?pondit le vieux.

     Un silence se fit. L'homme, qui se sentait regard? d'un oeil m?fiant,
dit son nom tout de suite.

     - Je me nomme Etienne Lantier, je suis machineur... Il n'y a pas de
travail ici?

     Les flammes l'?clairaient, il devait avoir vingt et un ans, tr?s brun,
joli homme, l'air fort malgr? ses membres menus.

     Rassur?, le charretier hochait la t?te.

     - Du travail pour un machineur, non, non... Il s'en est encore pr?sent?
deux hier. Il n'y a rien.

     Une rafale leur coupa la parole. Puis, Etienne demanda, en montrant le
tas sombre des constructions, au pied du terri:

     - C'est une fosse, n'est-ce pas?

     Le vieux, cette fois, ne put r?pondre. Un violent acc?s de toux
l'?tranglait. Enfin, il cracha, et son crachat, sur le sol empourpr?, laissa
une tache noire.

     - Oui, une fosse, le Voreux... Tenez! le coron est tout pr?s.

     A son tour, de son bras tendu, il d?signait dans la nuit le village
dont le jeune homme avait devin? les toitures. Mais les six berlines ?taient
vides, il les suivit sans un claquement de fouet, les jambes raidies par des
rhumatismes; tandis que le gros cheval jaune repartait tout seul, tirait
pesamment entre les rails, sous une nouvelle bourrasque, qui lui h?rissait
le poil.

     Le Voreux, ? pr?sent, sortait du r?ve. Etienne, qui s'oubliait devant
le brasier ? chauffer ses pauvres mains saignantes, regardait, retrouvait
chaque partie de la fosse, le hangar goudronn? du criblage, le beffroi du
puits, la vaste chambre de la machine d'extraction, la tourelle carr?e de la
pompe d'?puisement. Cette fosse, tass?e au fond d'un creux, avec ses
constructions trapues de briques, dressant sa chemin?e comme une corne
mena?ante, lui semblait avoir un air mauvais de b?te goulue, accroupie l?
pour manger le monde. Tout en l'examinant, il songeait ? lui, ? son
existence de vagabond, depuis huit jours qu'il cherchait une place; il se
revoyait dans son atelier du chemin de fer, giflant son chef, chass? de
Lille, chass? de partout; le samedi, il ?tait arriv? ? Marchiennes, o? l'on
disait qu'il y avait du travail, aux Forges; et rien, ni aux Forges, ni chez
Sonneville, il avait d? passer le dimanche cach? sous les bois d'un chantier
de charronnage, dont le surveillant venait de l'expulser, ? deux heures de
la nuit. Rien, plus un sou, pas m?me une cro?te: qu'allait-il faire ainsi
par les chemins, sans but, ne sachant seulement o? s'abriter contre la bise?
Oui, c'?tait bien une fosse, les rares lanternes ?clairaient le carreau, une
porte brusquement ouverte lui avait permis d'entrevoir les foyers des
g?n?rateurs, dans une clart? vive. Il s'expliquait jusqu'? l'?chappement de
la pompe, cette respiration grosse et longue, soufflant sans rel?che, qui
?tait comme l'haleine engorg?e du monstre.

     Le manoeuvre du culbuteur, gonflant le dos, n'avait pas m?me lev? les
yeux sur Etienne, et celui-ci allait ramasser son petit paquet tomb? ?
terre, lorsqu'un acc?s de toux annon?a le retour du charretier. Lentement,
on le vit sortir de l'ombre, suivi du cheval jaune, qui montait six
nouvelles berlines pleines.

     - Il y a des fabriques ? Montsou? demanda le jeune homme.

     Le vieux cracha noir, puis r?pondit dans le vent:

     - Oh! ce ne sont pas les fabriques qui manquent. Fallait voir ?a, il y
a trois ou quatre ans! Tout ronflait, on ne pouvait trouver des hommes,
jamais on n'avait tant gagn?... Et voil? qu'on se remet ? se serrer le
ventre. Une vraie piti? dans le pays, on renvoie le monde, les ateliers
ferment les uns apr?s les autres... Ce n'est peut-?tre pas la faute de
l'empereur; mais pourquoi va-t-il se battre en Am?rique? Sans compter que
les b?tes meurent du chol?ra, comme les gens.

     Alors, en courtes phrases, l'haleine coup?e, tous deux continu?rent ?
se plaindre. Etienne racontait ses courses inutiles depuis une semaine; il
fallait donc crever de faim? Bient?t les routes seraient pleines de
mendiants. Oui, disait le vieillard, ?a finirait par mal tourner, car il
n'?tait pas Dieu permis de jeter tant de chr?tiens ? la rue.

     - On n'a pas de la viande tous les jours.

     - Encore si l'on avait du pain!

     - C'est vrai, si l'on avait du pain seulement!

     Leurs voix se perdaient, des bourrasques emportaient les mots dans un
hurlement m?lancolique.

     - Tenez! reprit tr?s haut le charretier en se tournant vers le midi,
Montsou est l?...

     Et, de sa main tendue de nouveau, il d?signa dans les t?n?bres des
points invisibles, ? mesure qu'il les nommait. L?-bas, ? Montsou, la
sucrerie Fauvelle marchait encore, mais la sucrerie Hoton venait de r?duire
son personnel, il n'y avait gu?re que la minoterie Dutilleul et la corderie
Bleuze pour les c?bles de mine, qui tinssent le coup. Puis, d'un geste
large, il indiqua, au nord, toute une moiti? de l'horizon: les ateliers de
construction Sonneville n'avaient pas re?u les deux tiers de leurs commandes
habituelles; sur les trois hauts fourneaux des Forges de Marchiennes, deux
seulement ?taient allum?s; enfin, ? la verrerie Gagebois, une gr?ve
mena?ait, car on parlait d'une r?duction de salaire.

     - Je sais, je sais, r?p?tait le jeune homme ? chaque indication. J'en
viens.

     - Nous autres, ?a va jusqu'? pr?sent, ajouta le charretier. Les fosses
ont pourtant diminu? leur extraction. Et regardez, en face, ? la Victoire,
il n'y a aussi que deux batteries de fours ? coke qui flambent.

     Il cracha, il repartit derri?re son cheval somnolent, apr?s l'avoir
attel? aux berlines vides.

     Maintenant, Etienne dominait le pays entier. Les t?n?bres demeuraient
profondes, mais la main du vieillard les avait comme emplies de grandes
mis?res, que le jeune homme, inconsciemment, sentait ? cette heure autour de
lui, partout, dans l'?tendue sans bornes. N'?tait-ce pas un cri de famine
que roulait le vent de mars, au travers de cette campagne nue? Les rafales
s'?taient enrag?es, elles semblaient apporter la mort du travail, une
disette qui tuerait beaucoup d'hommes. Et, les yeux errants, il s'effor?ait
de percer les ombres, tourment? du d?sir et de la peur de voir. Tout
s'an?antissait au fond de l'inconnu des nuits obscures, il n'apercevait,
tr?s loin, que les hauts fourneaux et les fours ? coke. Ceux-ci, des
batteries de cent chemin?es, plant?es obliquement, alignaient des rampes de
flammes rouges; tandis que les deux tours, plus ? gauche, br?laient toutes
bleues en plein ciel, comme des torches g?antes. C'?tait d'une tristesse
d'incendie, il n'y avait d'autres levers d'astres, ? l'horizon mena?ant, que
ces feux nocturnes des pays de la houille et du fer.

     - Vous ?tes peut-?tre de la Belgique? reprit derri?re Etienne le
charretier, qui ?tait revenu.

     Cette fois, il n'amenait que trois berlines. On pouvait toujours
culbuter celles-l?: un accident arriv? ? la cage d'extraction, un ?crou
cass?, allait arr?ter le travail pendant un grand quart d'heure. En bas du
terri, un silence s'?tait fait, les moulineurs n'?branlaient plus les
tr?teaux d'un roulement prolong?. On entendait seulement sortir de la fosse
le bruit lointain d'un marteau, tapant sur de la t?le.

     - Non, je suis du Midi, r?pondit le jeune homme.

     Le manoeuvre, apr?s avoir vid? les berlines, s'?tait assis ? terre,
heureux de l'accident; et il gardait sa sauvagerie muette, il avait
simplement lev? de gros yeux ?teints sur le charretier, comme g?n? par tant
de paroles. Ce dernier, en effet, n'en disait pas si long d'habitude. Il
fallait que le visage de l'inconnu lui conv?nt et qu'il f?t pris d'une de
ces d?mangeaisons de confidences, qui font parfois causer les vieilles gens
tout seuls, ? haute voix.

     - Moi, dit-il, je suis de Montsou, je m'appelle Bonnemort.

     - C'est un surnom? demanda Etienne ?tonn?.

     Le vieux eut un ricanement d'aise, et montrant le Voreux:

     - Oui, oui... On m'a retir? trois fois de l?-dedans en morceaux, une
fois avec tout le poil roussi, une autre avec de la terre jusque dans le
g?sier, la troisi?me avec le ventre gonfl? d'eau comme une grenouille...
Alors, quand ils ont vu que je ne voulais pas crever, ils m'ont appel?
Bonnemort, pour rire.

     Sa gaiet? redoubla, un grincement de poulie mal graiss?e, qui finit par
d?g?n?rer en un acc?s terrible de toux. La corbeille de feu, maintenant,
?clairait en plein sa grosse t?te, aux cheveux blancs et rares, ? la face
plate, d'une p?leur livide, macul?e de taches bleu?tres. Il ?tait petit, le
cou ?norme, les mollets et les talons en dehors, avec de longs bras dont les
mains carr?es tombaient ? ses genoux. Du reste, comme son cheval qui
demeurait immobile sur les pieds, sans para?tre souffrir du vent, il
semblait en pierre, il n'avait l'air de se douter ni du froid ni des
bourrasques sifflant ? ses oreilles. Quand il eut touss?, la gorge arrach?e
par un raclement profond, il cracha au pied de la corbeille, et la terre
noircit.

     Etienne le regardait, regardait le sol qu'il tachait de la sorte.

     - Il y a longtemps, reprit-il, que vous travaillez ? la mine?

     Bonnemort ouvrit tout grands les deux bras.

     - Longtemps, ah! oui!... Je n'avais pas huit ans, lorsque je suis
descendu, tenez! juste dans le Voreux, et j'en ai cinquante-huit, ? cette
heure. Calculez un peu... J'ai tout fait l?-dedans, galibot d'abord, puis
herscheur, quand j'ai eu la force de rouler, puis haveur pendant dix-huit
ans. Ensuite, ? cause de mes sacr?es jambes, ils m'ont mis de la coupe ?
terre, remblayeur, raccommodeur, jusqu'au moment o? il leur a fallu me
sortir du fond, parce que le m?decin disait que j'allais y rester. Alors, il
y a cinq ann?es de cela, ils m'ont fait charretier... Hein? c'est joli,
cinquante ans de mine, dont quarante-cinq au fond!

     Tandis qu'il parlait, des morceaux de houille enflamm?s, qui, par
moments, tombaient de la corbeille, allumaient sa face bl?me d'un reflet
sanglant.

     - Ils me disent de me reposer, continua-t-il. Moi, je ne veux pas, ils
me croient trop b?te!... J'irai bien deux ann?es, jusqu'? ma soixantaine,
pour avoir la pension de cent quatre-vingts francs. Si je leur souhaitais le
bonsoir aujourd'hui, ils m'accorderaient tout de suite celle de cent
cinquante. Ils sont malins, les bougres!... D'ailleurs, je suis solide, ?
part les jambes. C'est, voyez-vous, l'eau qui m'est entr?e sous la peau, ?
force d'?tre arros? dans les tailles. Il y a des jours o? je ne peux pas
remuer une patte sans crier.

     Une crise de toux l'interrompit encore.

     - Et ?a vous fait tousser aussi? dit Etienne.

     Mais il r?pondit non de la t?te, violemment. Puis, quand il put parler:

     - Non, non, je me suis enrhum?, l'autre mois. Jamais je ne toussais, ?
pr?sent je ne peux plus me d?barrasser... Et le dr?le, c'est que je crache,
c'est que je crache...

     Un raclement monta de sa gorge, il cracha noir.

     - Est-ce que c'est du sang? demanda Etienne, osant enfin le
questionner.

     Lentement, Bonnemort s'essuyait la bouche d'un revers de main.

     - C'est du charbon... J'en ai dans la carcasse de quoi me chauffer
jusqu'? la fin de mes jours. Et voil? cinq ans que je ne remets pas les
pieds au fond. J'avais ?a en magasin, para?t-il, sans m?me m'en douter. Bah!
?a conserve!

     Il y eut un silence, le marteau lointain battait ? coups r?guliers dans
la fosse, le vent passait avec sa plainte, comme un cri de faim et de
lassitude venu des profondeurs de la nuit. Devant les flammes qui
s'effaraient, le vieux continuait plus bas, rem?chant des souvenirs. Ah!
bien s?r, ce n'?tait pas d'hier que lui et les siens tapaient ? la veine! La
famille travaillait pour la Compagnie des mines de Montsou, depuis la
cr?ation; et cela datait de loin, il y avait d?j? cent six ans. Son a?eul,
Guillaume Maheu, un gamin de quinze ans alors, avait trouv? le charbon gras
? R?quillart, la premi?re fosse de la Compagnie, une vieille fosse
aujourd'hui abandonn?e, l?-bas, pr?s de la sucrerie Fauvelle. Tout le pays
le savait, ? preuve que la veine d?couverte s'appelait la veine Guillaume,
du pr?nom de son grand-p?re. Il ne l'avait pas connu, un gros ? ce qu'on
racontait, tr?s fort, mort de vieillesse ? soixante ans. Puis, son p?re,
Nicolas Maheu dit le Rouge, ?g? de quarante ans ? peine, ?tait rest? dans le
Voreux, que l'on fon?ait en ce temps-l?: un ?boulement, un aplatissement
complet, le sang bu et les os aval?s par les roches. Deux de ses oncles et
ses trois fr?res, plus tard, y avaient aussi laiss? leur peau. Lui, Vincent
Maheu, qui en ?tait sorti ? peu pr?s entier, les jambes mal d'aplomb
seulement, passait pour un malin. Quoi faire, d'ailleurs? Il fallait
travailler. On faisait ?a de p?re en fils, comme on aurait fait autre chose.
Son fils, Toussaint Maheu, y crevait maintenant, et ses petits-fils, et tout
son monde, qui logeait en face, dans le coron. Cent six ans d'abattage, les
mioches apr?s les vieux, pour le m?me patron: hein? beaucoup de bourgeois
n'auraient pas su dire si bien leur histoire!

     - Encore, lorsqu'on mange! murmura de nouveau Etienne.

     - C'est ce que je dis, tant qu'on a du pain ? manger, on peut vivre.

     Bonnemort se tut, les yeux tourn?s vers le coron, o? des lueurs
s'allumaient une ? une. Quatre heures sonnaient au clocher de Montsou, le
froid devenait plus vif.

     - Et elle est riche, votre Compagnie? reprit Etienne.

     Le vieux haussa les ?paules, puis les laissa retomber, comme accabl?
sous un ?croulement d'?cus.

     - Ah! oui, ah! oui... Pas aussi riche peut-?tre que sa voisine, la
Compagnie d'Anzin. Mais des millions et des millions tout de m?me. On ne
compte plus... Dix-neuf fosses, dont treize pour l'exploitation, le Voreux,
la Victoire, Cr?vecoeur, Mirou, Saint-Thomas, Madeleine, Feutry-Cantel,
d'autres encore, et six pour l'?puisement ou l'a?rage, comme R?quillart...
Dix mille ouvriers, des concessions qui s'?tendent sur soixante-sept
communes, une extraction de cinq mille tonnes par jour, un chemin de fer
reliant toutes les fosses, et des ateliers, et des fabriques!... Ah! oui,
ah! oui, il y en a, de l'argent!

     Un roulement de berlines, sur les tr?teaux, fit dresser les oreilles du
gros cheval jaune. En bas, la cage devait ?tre r?par?e, les moulineurs
avaient repris leur besogne. Pendant qu'il attelait sa b?te, pour
redescendre, le charretier ajouta doucement, en s'adressant ? elle:

     - Faut pas t'habituer ? bavarder, fichu paresseux!... Si monsieur
Hennebeau savait ? quoi tu perds le temps!

     Etienne, songeur, regardait la nuit. Il demanda:

     - Alors, c'est ? monsieur Hennebeau, la mine?

     - Non, expliqua le vieux, monsieur Hennebeau n'est que le directeur
g?n?ral. Il est pay? comme nous.

     D'un geste, le jeune homme montra l'immensit? des t?n?bres.

     - A qui est-ce donc, tout ?a?

     Mais Bonnemort resta un instant suffoqu? par une nouvelle crise, d'une
telle violence, qu'il ne pouvait reprendre haleine. Enfin, quand il eut
crach? et essuy? l'?cume noire de ses l?vres, il dit, dans le vent qui
redoublait:

     - Hein? ? qui tout ?a?... On n'en sait rien. A des gens.

     Et, de la main, il d?signait dans l'ombre un point vague, un lieu
ignor? et recul?, peupl? de ces gens, pour qui les Maheu tapaient ? la veine
depuis plus d'un si?cle. Sa voix avait pris une sorte de peur religieuse,
c'?tait comme s'il e?t parl? d'un tabernacle inaccessible, o? se cachait le
dieu repu et accroupi, auquel ils donnaient tous leur chair, et qu'ils
n'avaient jamais vu.

     - Au moins si l'on mangeait du pain ? sa suffisance! r?p?ta pour la
troisi?me fois Etienne, sans transition apparente.

     - Dame, oui! si l'on mangeait toujours du pain, ?a serait trop beau!

     Le cheval ?tait parti, le charretier disparut ? son tour, d'un pas
tra?nard d'invalide. Pr?s du culbuteur, le manoeuvre n'avait point boug?,
ramass? en boule, enfon?ant le menton entre ses genoux, fixant sur le vide
ses gros yeux ?teints.

     Quand il eut repris son paquet, Etienne ne s'?loigna pas encore. Il
sentait les rafales lui glacer le dos, pendant que sa poitrine br?lait,
devant le grand feu. Peut-?tre, tout de m?me, ferait-il bien de s'adresser ?
la fosse: le vieux pouvait ne pas savoir; puis, il se r?signait, il
accepterait n'importe quelle besogne. O? aller et que devenir, ? travers ce
pays affam? par le ch?mage? Laisser derri?re un mur sa carcasse de chien
perdu? Cependant, une h?sitation le troublait, une peur du Voreux, au milieu
de cette plaine rase, noy?e sous une nuit si ?paisse. A chaque bourrasque,
le vent paraissait grandir, comme s'il e?t souffl? d'un horizon sans cesse
?largi. Aucune aube ne blanchissait dans le ciel mort, les hauts fourneaux
seuls flambaient, ainsi que les fours ? coke, ensanglantant les t?n?bres,
sans en ?clairer l'inconnu. Et le Voreux, au fond de son trou, avec son
tassement de b?te m?chante, s'?crasait davantage, respirait d'une haleine
plus grosse et plus longue, l'air g?n? par sa digestion p?nible de chair
humaine.


                                    I, II

     Au milieu des champs de bl? et de betteraves, le coron des
Deux-Cent-Quarante dormait sous la nuit noire. On distinguait vaguement les
quatre immenses corps de petites maisons adoss?es, des corps de caserne ou
d'h?pital, g?om?triques, parall?les, que s?paraient les trois larges
avenues, divis?es en jardins ?gaux. Et, sur le plateau d?sert, on entendait
la seule plainte des rafales, dans les treillages arrach?s des cl?tures.

     Chez les Maheu, au num?ro 16 du deuxi?me corps, rien ne bougeait. Des
t?n?bres ?paisses noyaient l'unique chambre du premier ?tage, comme ?crasant
de leur poids le sommeil des ?tres que l'on sentait l?, en tas, la bouche
ouverte, assomm?s de fatigue. Malgr? le froid vif du dehors, l'air alourdi
avait une chaleur vivante, cet ?touffement chaud des chambr?es les mieux
tenues, qui sentent le b?tail humain.

     Quatre heures sonn?rent au coucou de la salle du rez-de-chauss?e, rien
encore ne remua, des haleines gr?les sifflaient, accompagn?es de deux
ronflements sonores. Et brusquement, ce fut Catherine qui se leva. Dans sa
fatigue, elle avait, par habitude, compt? les quatre coups du timbre, ?
travers le plancher, sans trouver la force de s'?veiller compl?tement. Puis,
les jambes jet?es hors des couvertures, elle t?tonna, frotta enfin une
allumette et alluma la chandelle. Mais elle restait assise, la t?te si
pesante, qu'elle se renversait entre les deux ?paules, c?dant au besoin
invincible de retomber sur le traversin.

     Maintenant, la chandelle ?clairait la chambre, carr?e, ? deux fen?tres,
que trois lits emplissaient. Il y avait une armoire, une table, deux chaises
de vieux noyer, dont le ton fumeux tachait durement les murs, peints en
jaune clair. Et rien autre, des hardes pendues ? des clous, une cruche pos?e
sur le carreau, pr?s d'une terrine rouge servant de cuvette. Dans le lit de
gauche, Zacharie, l'a?n?, un gar?on de vingt et un ans, ?tait couch? avec
son fr?re Jeanlin, qui achevait sa onzi?me ann?e; dans celui de droite, deux
mioches, L?nore et Henri, la premi?re de six ans, le second de quatre,
dormaient aux bras l'un de l'autre; tandis que Catherine partageait le
troisi?me lit avec sa soeur Alzire, si ch?tive pour ses neuf ans, qu'elle ne
l'aurait m?me pas sentie pr?s d'elle, sans la bosse de la petite infirme qui
lui enfon?ait les c?tes. La porte vitr?e ?tait ouverte, on apercevait le
couloir du palier, l'esp?ce de boyau o? le p?re et la m?re occupaient un
quatri?me lit, contre lequel ils avaient d? installer le berceau de la
derni?re venue, Estelle, ?g?e de trois mois ? peine.

     Cependant, Catherine fit un effort d?sesp?r?. Elle s'?tirait, elle
crispait ses deux mains dans ses cheveux roux, qui lui embroussaillaient le
front et la nuque. Fluette pour ses quinze ans, elle ne montrait de ses
membres, hors du fourreau ?troit de sa chemise, que des pieds bleuis, comme
tatou?s de charbon, et des bras d?licats, dont la blancheur de lait
tranchait sur le teint bl?me du visage, d?j? g?t? par les continuels lavages
au savon noir. Un dernier b?illement ouvrit sa bouche un peu grande, aux
dents superbes dans la p?leur chlorotique des gencives; pendant que ses yeux
gris pleuraient de sommeil combattu, avec une expression douloureuse et
bris?e, qui semblait enfler de fatigue sa nudit? enti?re.

     Mais un grognement arriva du palier, la voix de Maheu b?gayait,
emp?t?e:

     - Sacr? nom! il est l'heure... C'est toi qui allumes, Catherine?

     - Oui, p?re... Ca vient de sonner, en bas.

     - D?p?che-toi donc, fain?ante! Si tu avais moins dans? hier dimanche,
tu nous aurais r?veill?s plus t?t... En voil? une vie de paresse!

     Et il continua de gronder, mais le sommeil le reprit ? son tour, ses
reproches s'embarrass?rent, s'?teignirent dans un nouveau ronflement.

     La jeune fille, en chemise, pieds nus sur le carreau, allait et venait
par la chambre. Comme elle passait devant le lit d'Henri et de L?nore, elle
rejeta sur eux la couverture, qui avait gliss?; et ils ne s'?veillaient pas,
an?antis dans le gros sommeil de l'enfance. Alzire, les yeux ouverts,
s'?tait retourn?e pour prendre la place chaude de sa grande soeur, sans
prononcer un mot.

     - Dis donc, Zacharie! et toi, Jeanlin, dis donc! r?p?tait Catherine,
debout devant les deux fr?res, qui restaient vautr?s, le nez dans le
traversin.

     Elle dut saisir le grand par l'?paule et le secouer; puis, tandis qu'il
m?chait des injures, elle prit le parti de les d?couvrir, en arrachant le
drap. Cela lui parut dr?le, elle se mit ? rire, lorsqu'elle vit les deux
gar?ons se d?battre, les jambes nues.

     - C'est b?te, l?che-moi! grogna Zacharie de m?chante humeur, quand il
se fut assis. Je n'aime pas les farces... Dire, nom de Dieu! qu'il faut se
lever!

     Il ?tait maigre, d?gingand?, la figure longue, salie de quelques rares
poils de barbe, avec les cheveux jaunes et la p?leur an?mique de toute la
famille. Sa chemise lui remontait au ventre, et il la baissa, non par
pudeur, mais parce qu'il n'avait pas chaud.

     - C'est sonn? en bas, r?p?tait Catherine. Allons, houp! le p?re se
f?che.

     Jeanlin, qui s'?tait pelotonn?, referma les yeux, en disant:

     - Va te faire fiche, je dors!

     Elle eut un nouveau rire de bonne fille. Il ?tait si petit, les membres
gr?les, avec des articulations ?normes, grossies par des scrofules, qu'elle
le prit, ? pleins bras. Mais il gigotait, son masque de singe blafard et
cr?pu, trou? de ses yeux verts, ?largi par ses grandes oreilles, p?lissait
de la rage d'?tre faible. Il ne dit rien, il la mordit au sein droit.

     - M?chant bougre! murmura-t-elle en retenant un cri et en le posant par
terre.

     Alzire, silencieuse, le drap au menton, ne s'?tait pas rendormie. Elle
suivait de ses yeux intelligents d'infirme sa soeur et ses deux fr?res, qui
maintenant s'habillaient. Une autre querelle ?clata autour de la terrine,
les gar?ons bouscul?rent la jeune fille, parce qu'elle se lavait trop
longtemps. Les chemises volaient, pendant que, gonfl?s encore de sommeil,
ils se soulageaient sans honte, avec l'aisance tranquille d'une port?e de
jeunes chiens, grandis ensemble. Du reste, Catherine fut pr?te la premi?re.
Elle enfila sa culotte de mineur, passa la veste de toile, noua le b?guin
bleu autour de son chignon; et, dans ces v?tements propres du lundi, elle
avait l'air d'un petit homme, rien ne lui restait de son sexe, que le
dandinement l?ger des hanches.

     - Quand le vieux rentrera, dit m?chamment Zacharie, il sera content de
trouver le lit d?fait... Tu sais, je lui raconterai que c'est toi.

     Le vieux, c'?tait le grand-p?re, Bonnemort, qui, travaillant la nuit,
se couchait au jour; de sorte que le lit ne refroidissait pas, il y avait
toujours dedans quelqu'un ? ronfler.

     Sans r?pondre, Catherine s'?tait mise ? tirer la couverture et ? la
border. Mais, depuis un instant, des bruits s'entendaient derri?re le mur,
dans la maison voisine. Ces constructions de briques, install?es
?conomiquement par la Compagnie, ?taient si minces, que les moindres
souffles les traversaient. On vivait coude ? coude, d'un bout ? l'autre; et
rien de la vie intime n'y restait cach?, m?me aux gamins. Un pas lourd avait
?branl? un escalier, puis il y eut comme une chute molle, suivie d'un soupir
d'aise.

     - Bon! dit Catherine, Levaque descend, et voil? Bouteloup qui va
retrouver la Levaque.

     Jeanlin ricana, les yeux d'Alzire eux-m?mes brill?rent. Chaque matin,
ils s'?gayaient ainsi du m?nage ? trois des voisins, un haveur qui logeait
un ouvrier de la coupe ? terre, ce qui donnait ? la femme deux hommes, l'un
de nuit, l'autre de jour.

     - Philom?ne tousse, reprit Catherine apr?s avoir tendu l'oreille.

     Elle parlait de l'a?n?e des Levaque, une grande fille de dix-neuf ans,
la ma?tresse de Zacharie, dont elle avait deux enfants d?j?, si d?licate de
poitrine d'ailleurs, qu'elle ?tait cribleuse ? la fosse, n'ayant jamais pu
travailler au fond.

     - Ah, ouiche! Philom?ne! r?pondit Zacharie, elle s'en moque, elle
dort!... C'est cochon de dormir jusqu'? six heures!

        Il passait sa culotte, lorsqu'il ouvrit une fen?tre, pr?occup? d'une
id?e brusque. Au-dehors, dans les t?n?bres, le coron s'?veillait, des
lumi?res pointaient une ? une, entre les lames des persiennes. Et ce fut
encore une dispute: il se penchait pour guetter s'il ne verrait pas sortir
de chez les Pierron, en face, le ma?tre-porion du Voreux, qu'on accusait de
coucher avec la Pierronne; tandis que sa soeur lui criait que le mari avait,
depuis la veille, pris son service de jour ? l'accrochage, et que bien s?r
Dansaert n'avait pu coucher, cette nuit-l?. L'air entrait par bouff?es
glaciales, tous deux s'emportaient, en soutenant chacun l'exactitude de ses
renseignements, lorsque des cris et des larmes ?clat?rent. C'?tait, dans son
berceau, Estelle que le froid contrariait.

     Du coup, Maheu se r?veilla. Qu'avait-il donc dans les os? Voil? qu'il
se rendormait comme un propre ? rien. Et il jurait si fort, que les enfants,
? c?t?, ne soufflaient plus. Zacharie et Jeanlin achev?rent de se laver,
avec une lenteur d?j? lasse. Alzire, les yeux grands ouverts, regardait
toujours. Les deux mioches, L?nore et Henri, aux bras l'un de l'autre,
n'avaient pas remu?, respirant du m?me petit souffle, malgr? le vacarme.

     - Catherine, donne-moi la chandelle! cria Maheu.

     Elle finissait de boutonner sa veste, elle porta la chandelle dans le
cabinet, laissant ses fr?res chercher leurs v?tements, au peu de clart? qui
venait de la porte. Son p?re sautait du lit. Mais elle ne s'arr?ta point,
elle descendit en gros bas de laine, ? t?tons, et alluma dans la salle une
autre chandelle, pour pr?parer le caf?. Tous les sabots de la famille
?taient sous le buffet.

     - Te tairas-tu, vermine! reprit Maheu, exasp?r? des cris d'Estelle, qui
continuaient.

     Il ?tait petit comme le vieux Bonnemort, et il lui ressemblait en gras,
la t?te forte, la face plate et livide, sous les cheveux jaunes, coup?s tr?s
courts. L'enfant hurlait davantage, effray?e par ces grands bras noueux qui
se balan?aient au-dessus d'elle.

     - Laisse-la, tu sais bien qu'elle ne veut pas se taire, dit la Maheude,
en s'allongeant au milieu du lit.

     Elle aussi venait de s'?veiller, et elle se plaignait, c'?tait b?te de
ne jamais faire sa nuit compl?te. Ils ne pouvaient donc partir doucement?
Enfouie dans la couverture, elle ne montrait que sa figure longue, aux
grands traits, d'une beaut? lourde, d?j? d?form?e ? trente-neuf ans par sa
vie de mis?re et les sept enfants qu'elle avait eus. Les yeux au plafond,
elle parla avec lenteur, pendant que son homme s'habillait. Ni l'un ni
l'autre n'entendait plus la petite qui s'?tranglait ? crier.

     - Hein? tu sais, je suis sans le sou, et nous voici ? lundi seulement:
encore six jours ? attendre la quinzaine... Il n'y a pas moyen que ?a dure.
A vous tous, vous apportez neuf francs. Comment veux-tu que j'arrive? Nous
sommes dix ? la maison.

     - Oh! neuf francs! se r?cria Maheu. Moi et Zacharie, trois: ?a fait
six... Catherine et le p?re, deux: ?a fait quatre; quatre et six, dix... Et
Jeanlin, un, ?a fait onze.

     - Oui, onze, mais il y a les dimanches et les jours de ch?mage...
Jamais plus de neuf, entends-tu?

     Il ne r?pondit pas, occup? ? chercher par terre sa ceinture de cuir.
Puis, il dit en se relevant:

     - Faut pas se plaindre, je suis tout de m?me solide. Il y en a plus
d'un, ? quarante-deux ans, qui passe au raccommodage.

     - Possible, mon vieux, mais ?a ne nous donne pas du pain... Qu'est-ce
que je vais fiche, dis? Tu n'as rien, toi?

     - J'ai deux sous.

     - Garde-les pour boire une chope... Mon Dieu! qu'est-ce que je vais
fiche? Six jours, ?a n'en finit plus. Nous devons soixante francs ? Maigrat,
qui m'a mise ? la porte avant-hier. Ca ne m'emp?chera pas de retourner le
voir. Mais, s'il s'ent?te ? refuser...

     Et la Maheude continua d'une voix morne, la t?te immobile, fermant par
instants les yeux sous la clart? triste de la chandelle. Elle disait le
buffet vide, les petits demandant des tartines, le caf? m?me manquant, et
l'eau qui donnait des coliques, et les longues journ?es pass?es ? tromper la
faim avec des feuilles de choux bouillies. Peu ? peu, elle avait d? hausser
le ton, car le hurlement d'Estelle couvrait ses paroles. Ces cris devenaient
insoutenables. Maheu parut tout d'un coup les entendre, hors de lui, et il
saisit la petite dans le berceau, il la jeta sur le lit de la m?re, en
balbutiant de fureur:

     - Tiens! prends-la, je l'?craserais. Nom de Dieu d'enfant! ?a ne manque
de rien, ?a t?te, et ?a se plaint plus haut que les autres!

     Estelle s'?tait mise ? t?ter, en effet. Disparue sous la couverture,
calm?e par la ti?deur du lit, elle n'avait plus qu'un petit bruit goulu des
l?vres.

     - Est-ce que les bourgeois de la Piolaine ne t'ont pas dit d'aller les
voir? reprit le p?re au bout d'un silence.

     La m?re pin?a la bouche, d'un air de doute d?courag?.

     - Oui, ils m'ont rencontr?e, ils portent des v?tements aux enfants
pauvres... Enfin, je m?nerai ce matin chez eux L?nore et Henri. S'ils me
donnaient cent sous seulement.

     Le silence recommen?a. Maheu ?tait pr?t. Il demeura un moment immobile,
puis il conclut de sa voix sourde:

     - Qu'est-ce que tu veux? c'est comme ?a, arrange-toi pour la soupe...
Ca n'avance ? rien d'en causer, vaut mieux ?tre l?-bas au travail.

     - Bien sur, r?pondit la Maheude. Souffle la chandelle, je n'ai pas
besoin de voir la couleur de mes id?es.

     Il souffla la chandelle. D?j?, Zacharie et Jeanlin descendaient; il les
suivit; et l'escalier de bois craquait sous leurs pieds lourds, chauss?s de
laine. Derri?re eux, le cabinet et la chambre ?taient retomb?s aux t?n?bres.
Les enfants dormaient, les paupi?res d'Alzire elle-m?me s'?taient closes.
Mais la m?re restait maintenant les yeux ouverts dans l'obscurit?, tandis
que, tirant sur sa mamelle pendante de femme ?puis?e, Estelle ronronnait
comme un petit chat.

     En bas, Catherine s'?tait d'abord occup?e du feu, la chemin?e de fonte,
? grille centrale, flanqu?e de deux fours, et o? br?lait constamment un feu
de houille. La Compagnie distribuait par mois, ? chaque famille, huit
hectolitres d'escaillage, charbon dur ramass? dans les voies. Il s'allumait
difficilement, et la jeune fille qui couvrait le feu chaque soir, n'avait
qu'? le secouer le matin, en ajoutant des petits morceaux de charbon tendre,
tri?s avec soin. Puis, apr?s avoir pos? une bouillotte sur la grille, elle
s'accroupit devant le buffet.

     C'?tait une salle assez vaste, tenant tout le rez-de-chauss?e, peinte
en vert pomme, d'une propret? flamande, avec ses dalles lav?es ? grande eau
et sem?es de sable blanc. Outre le buffet de sapin verni, l'ameublement
consistait en une table et des chaises du m?me bois. Coll?es sur les murs,
des enluminures violentes, les portraits de l'Empereur et de l'Imp?ratrice
donn?s par la Compagnie, des soldats et des saints, bariol?s d'or,
tranchaient cr?ment dans la nudit? claire de la pi?ce; et il n'y avait
d'autres ornements qu'une bo?te de carton rose sur le buffet, et que le
coucou ? cadran peinturlur?, dont le gros tic-tac semblait remplir le vide
du plafond. Pr?s de la porte de l'escalier, une autre porte conduisait ? la
cave. Malgr? la propret?, une odeur d'oignon cuit, enferm?e depuis la
veille, empoisonnait l'air chaud, cet air alourdi, toujours charg? d'une
?cret? de houille.

     Devant le buffet ouvert, Catherine r?fl?chissait. Il ne restait qu'un
bout de pain, du fromage blanc en suffisance, mais ? peine une lichette de
beurre; et il s'agissait de faire les tartines pour eux quatre. Enfin, elle
se d?cida, coupa les tranches, en prit une qu'elle couvrit de fromage, en
frotta une autre de beurre, puis les colla ensemble: c'?tait "le briquet",
la double tartine emport?e chaque matin ? la fosse. Bient?t, les quatre
briquets furent en rang sur la table, r?partis avec une s?v?re justice,
depuis le gros du p?re jusqu'au petit de Jeanlin.

     Catherine, qui paraissait toute ? son m?nage, devait pourtant r?vasser
aux histoires que Zacharie racontait sur le ma?tre-porion et la Pierronne,
car elle entreb?illa la porte d'entr?e et jeta un coup d'oeil dehors. Le
vent soufflait toujours, des clart?s plus nombreuses couraient sur les
fa?ades basses du coron, d'o? montait une vague tr?pidation de r?veil. D?j?
des portes se refermaient, des files noires d'ouvriers s'?loignaient dans la
nuit. Etait-elle b?te, de se refroidir, puisque le chargeur ? l'accrochage
dormait bien s?r, en attendant d'aller prendre son service, ? six heures! Et
elle restait, elle regardait la maison, de l'autre c?t? des jardins. La
porte s'ouvrit, sa curiosit? s'alluma. Mais ce ne pouvait ?tre que la petite
des Pierron, Lydie, qui partait pour la fosse.

     Un bruit sifflant de vapeur la fit se tourner. Elle ferma, se h?ta de
courir: l'eau bouillait et se r?pandait, ?teignant le feu. Il ne restait
plus de caf?, elle dut se contenter de passer l'eau sur le marc de la
veille; puis, elle sucra dans la cafeti?re, avec de la cassonade. Justement,
son p?re et ses deux fr?res descendaient.

     - Fichtre! d?clara Zacharie, quand il eut mis le nez dans son bol, en
voil? un qui ne nous cassera pas la t?te!

     Maheu haussa les ?paules d'un air r?sign?.

     - Bah! c'est chaud, c'est bon tout de m?me.

     Jeanlin avait ramass? les miettes des tartines et trempait une soupe.
Apr?s avoir bu, Catherine acheva de vider la cafeti?re dans les gourdes de
fer-blanc. Tous quatre, debout, mal ?clair?s par la chandelle fumeuse,
avalaient en h?te.

     - Y sommes-nous ? la fin!! dit le p?re. On croirait qu'on a des rentes!

     Mais une voix vint de l'escalier, dont ils avaient laiss? la porte
ouverte. C'?tait la Maheude qui criait:

     - Prenez tout le pain, j'ai un peu de vermicelle pour les enfants!

     - Oui, oui! r?pondit Catherine.

     Elle avait recouvert le feu, en calant, sur un coin de la grille, un
restant de soupe, que le grand-p?re trouverait chaude, lorsqu'il rentrerait
? six heures. Chacun prit sa paire de sabots sous le buffet, se passa la
ficelle de sa gourde ? l'?paule, et fourra son briquet dans son dos, entre
la chemise et la veste. Et ils sortirent, les hommes devant, la fille
derri?re, soufflant la chandelle, donnant un tour de clef. La maison
redevint noire.

     - Tiens! nous filons ensemble, dit un homme qui refermait la porte de
la maison voisine.

     C'?tait Levaque, avec son fils B?bert, un gamin de douze ans, grand ami
de Jeanlin. Catherine, ?tonn?e, ?touffa un rire, ? l'oreille de Zacharie:
quoi donc? Bouteloup n'attendait m?me plus que le mari f?t parti!

     Maintenant, dans le coron, les lumi?res s'?teignaient. Une derni?re
porte claqua, tout dormait de nouveau, les femmes et les petits reprenaient
leur somme, au fond des lits plus larges. Et, du village ?teint au Voreux
qui soufflait, c'?tait sous les rafales un lent d?fil? d'ombres, le d?part
des charbonniers pour le travail, roulant des ?paules, embarrass?s de leurs
bras, qu'ils croisaient sur la poitrine; tandis que, derri?re, le briquet
faisait ? chacun une bosse. V?tus de toile mince, ils grelottaient de froid,
sans se h?ter davantage, d?band?s le long de la route, avec un pi?tinement
de troupeau.

                                   I, III

     Etienne, descendu enfin du terri, venait d'entrer au Voreux; et les
hommes auxquels il s'adressait, demandant s'il y avait du travail, hochaient
la t?te, lui disaient tous d'attendre le ma?tre-porion. On le laissait
libre, au milieu des b?timents mal ?clair?s, pleins de trous noirs,
inqui?tants avec la complication de leurs salles et de leurs ?tages. Apr?s
avoir mont? un escalier obscur ? moiti? d?truit, il s'?tait trouv? sur une
passerelle branlante, puis avait travers? le hangar du criblage, plong? dans
une nuit si profonde, qu'il marchait les mains en avant, pour ne pas se
heurter. Devant lui, brusquement, deux yeux jaunes, ?normes, trou?rent les
t?n?bres. Il ?tait sous le beffroi, dans la salle de recette, ? la bouche
m?me du puits.

     Un porion, le p?re Richomme, un gros ? figure de bon gendarme, barr?e
de moustaches grises, se dirigeait justement vers le bureau du receveur.

     - On n'a pas besoin d'un ouvrier ici, pour n'importe quel travail?
demanda de nouveau Etienne.

     Richomme allait dire non; mais il se reprit et r?pondit comme les
autres, en s'?loignant:

     - Attendez monsieur Dansaert, le ma?tre-porion.

     Quatre lanternes ?taient plant?es l?, et les r?flecteurs, qui jetaient
toute la lumi?re sur le puits, ?clairaient vivement les rampes de fer, les
leviers des signaux et des verrous, les madriers des guides, o? glissaient
les deux cages. Le reste, la vaste salle, pareille ? une nef d'?glise, se
noyait, peupl?e de grandes ombres flottantes. Seule, la lampisterie flambait
au fond, tandis que, dans le bureau du receveur, une maigre lampe mettait
comme une ?toile pr?s de s'?teindre. L'extraction venait d'?tre reprise; et,
sur les dalles de fonte, c'?tait un tonnerre continu, les berlines de
charbon roul?es sans cesse, les courses des moulineurs, dont on distinguait
les longues ?chines pench?es, dans le remuement de toutes ces choses noires
et bruyantes qui s'agitaient.

     Un instant, Etienne resta immobile, assourdi, aveugl?. Il ?tait glac?,
des courants d'air entraient de partout. Alors, il fit quelques pas, attir?
par la machine, dont il voyait maintenant luire les aciers et les cuivres.
Elle se trouvait en arri?re du puits, ? vingt-cinq m?tres, dans une salle
plus haute, et assise si carr?ment sur son massif de briques, qu'elle
marchait ? toute vapeur, de toute sa force de quatre cents chevaux, sans que
le mouvement de sa bielle ?norme, ?mergeant et plongeant, avec une douceur
huil?e, donn?t un frisson aux murs. Le machineur, debout ? la barre de mise
en train, ?coutait les sonneries des signaux, ne quittait pas des yeux le
tableau indicateur, o? le puits ?tait figur?, avec ses ?tages diff?rents,
par une rainure verticale, que parcouraient des plombs pendus ? des
ficelles, repr?sentant les cages. Et, ? chaque d?part, quand la machine se
remettait en branle, les bobines, les deux immenses roues de cinq m?tres de
rayon, aux moyeux desquels les deux c?bles d'acier s'enroulaient et se
d?roulaient en sens contraire, tournaient d'une telle vitesse, qu'elles
n'?taient plus qu'une poussi?re grise.

     - Attention donc! cri?rent trois moulineurs, qui tra?naient une ?chelle
gigantesque.

     Etienne avait manqu? d'?tre ?cras?. Ses yeux s'habituaient il regardait
en l'air filer les c?bles, plus de trente m?tres de ruban d'acier, qui
montaient d'une vol?e dans le beffroi, o? ils passaient sur les molettes,
pour descendre ? pic dans le puits s'attacher aux cages d'extraction. Une
charpente de fer, pareille ? la haute charpente d'un clocher, portait les
molettes. C'?tait un glissement d'oiseau, sans un bruit, sans un heurt, la
fuite rapide, le continuel va-et-vient d'un fil de poids ?norme, qui pouvait
enlever jusqu'? douze mille kilogrammes, avec une vitesse de dix m?tres ? la
seconde.

     - Attention donc, nom de Dieu! cri?rent de nouveau les moulineurs, qui
poussaient l'?chelle de l'autre c?t?, pour visiter la molette de gauche.

     Lentement, Etienne revint ? la recette. Ce vol g?ant sur sa t?te
l'ahurissait. Et, grelottant dans les courants d'air, il regarda la
manoeuvre des cages, les oreilles cass?es par le roulement des berlines.
Pr?s du puits, le signal fonctionnait, un lourd marteau ? levier, qu'une
corde tir?e du fond laissait tomber sur un billot. Un coup pour arr?ter,
deux pour descendre, trois pour monter: c'?tait sans rel?che comme des coups
de massue dominant le tumulte, accompagn?s d'une claire sonnerie de timbre;
pendant que le moulineur, dirigeant la manoeuvre, augmentait encore le
tapage, en criant des ordres au machineur, dans un porte-voix. Les cages, au
milieu de ce branle-bas, apparaissaient et s'enfon?aient, se vidaient et se
remplissaient, sans qu'Etienne compr?t rien ? ces besognes compliqu?es.

     Il ne comprenait bien qu'une chose: le puits avalait des hommes par
bouch?es de vingt et de trente, et d'un coup de gosier si facile, qu'il
semblait ne pas les sentir passer. D?s quatre heures, la descente des
ouvriers commen?ait. Ils arrivaient de la baraque, pieds nus, la lampe ? la
main, attendant par petits groupes d'?tre en nombre suffisant. Sans un
bruit, d'un jaillissement doux de b?te nocturne, la cage de fer montait du
noir, se calait sur les verrous, avec ses quatre ?tages contenant chacun
deux berlines pleines de charbon. Des moulineurs, aux diff?rents paliers,
sortaient les berlines, les rempla?aient par d'autres, vides ou charg?es ?
l'avance des bois de taille. Et c'?tait dans les berlines vides que
s'empilaient les ouvriers, cinq par cinq, jusqu'? quarante d'un coup,
lorsqu'ils tenaient toutes les cases. Un ordre partait du porte-voix, un
beuglement sourd et indistinct, pendant qu'on tirait quatre fois la corde du
signal d'en bas, "sonnant ? la viande", pour pr?venir de ce chargement de
chair humaine. Puis, apr?s un l?ger sursaut, la cage plongeait silencieuse,
tombait comme une pierre, ne laissait derri?re elle que la fuite vibrante du
c?ble.

     - C'est profond? demanda Etienne ? un mineur, qui attendait pr?s de
lui, l'air somnolent.

     - Cinq cent cinquante-quatre m?tres, r?pondit l'homme. Mais il y a
quatre accrochages au-dessus, le premier ? trois cent vingt.

     Tous deux se turent, les yeux sur le c?ble qui remontait. Etienne
reprit:

     - Et quand ?a casse?

     - Ah! quand ?a casse...

     Le mineur acheva d'un geste. Son tour ?tait arriv?, la cage avait
reparu, de son mouvement ais? et sans fatigue. Il s'y accroupit avec des
camarades, elle replongea, puis jaillit de nouveau au bout de quatre minutes
? peine, pour engloutir une autre charge d'hommes. Pendant une demi-heure,
le puits en d?vora de la sorte, d'une gueule plus ou moins gloutonne, selon
la profondeur de l'accrochage o? ils descendaient, mais sans un arr?t,
toujours affam?, de boyaux g?ants capables de dig?rer un peuple. Cela
s'emplissait, s'emplissait encore, et les t?n?bres restaient mortes, la cage
montait du vide dans le m?me silence vorace.

     Etienne, ? la longue, fut repris du malaise qu'il avait ?prouv? d?j?
sur le terri. Pourquoi s'ent?ter? ce ma?tre-porion le cong?dierait comme les
autres. Une peur vague le d?cida brusquement: il s'en alla, il ne s'arr?ta
dehors que devant le b?timent des g?n?rateurs. La porte, grande ouverte,
laissait voir sept chaudi?res ? deux foyers. Au milieu de la bu?e blanche,
dans le sifflement des fuites, un chauffeur ?tait occup? ? charger un des
foyers, dont l'ardente fournaise se faisait sentir jusque sur le seuil; et
le jeune homme, heureux d'avoir chaud, s'approchait, lorsqu'il rencontra une
nouvelle bande de charbonniers, qui arrivait ? la fosse. C'?taient les Maheu
et les Levaque. Quand il aper?ut, en t?te, Catherine avec son air doux de
gar?on, l'id?e superstitieuse lui vint de risquer une derni?re demande.

     - Dites donc, camarade, on n'a pas besoin d'un ouvrier ici, pour
n'importe quel travail?

     Elle le regarda, surprise, un peu effray?e de cette voix brusque qui
sortait de l'ombre. Mais, derri?re elle, Maheu avait entendu, et il
r?pondit, il causa un instant. Non, on n'avait besoin de personne. Ce pauvre
diable d'ouvrier, perdu sur les routes, l'int?ressait. Lorsqu'il le quitta,
il dit aux autres:

     - Hein! on pourrait ?tre comme ?a... Faut pas se plaindre, tous n'ont
pas du travail ? crever.

     La bande entra et alla droit ? la baraque, vaste salle grossi?rement
cr?pie, entour?e d'armoires que fermaient des cadenas. Au centre, une
chemin?e de fer, une sorte de po?le sans porte, ?tait rouge, si bourr?e de
houille incandescente, que des morceaux craquaient et d?boulaient sur la
terre battue du sol. La salle ne se trouvait ?clair?e que par ce brasier,
dont les reflets sanglants dansaient le long des boiseries crasseuses,
jusqu'au plafond sali d'une poussi?re noire.

     Comme les Maheu arrivaient, des rires ?clataient dans la grosse
chaleur. Une trentaine d'ouvriers ?taient debout, le dos tourn? ? la flamme,
se r?tissant d'un air de jouissance. Avant la descente, tous venaient ainsi
prendre et emporter dans la peau un bon coup de feu, pour braver l'humidit?
du puits. Mais, ce matin-l?, on s'?gayait davantage, on plaisantait la
Mouquette, une herscheuse de dix-huit ans, bonne fille dont la gorge et le
derri?re ?normes crevaient la veste et la culotte. Elle habitait R?quillart
avec son p?re, le vieux Mouque, palefrenier, et Mouquet son fr?re,
moulineur; seulement, les heures de travail n'?tant pas les m?mes, elle se
rendait seule ? la fosse; et, au milieu des bl?s en ?t?, contre un mur en
hiver, elle se donnait du plaisir, en compagnie de son amoureux de la
semaine. Toute la mine y passait, une vraie tourn?e de camarades, sans autre
cons?quence. Un jour qu'on lui reprochait un cloutier de Marchiennes, elle
avait failli crever de col?re, criant qu'elle se respectait trop, qu'elle se
couperait un bras, si quelqu'un pouvait se flatter de l'avoir vue avec un
autre qu'un charbonnier.

     - Ce n'est donc plus le grand Chaval? disait un mineur en ricanant.
T'as pris ce petiot-l?? Mais lui faudrait une ?chelle!... Je vous ai aper?us
derri?re R?quillart. A preuve qu'il est mont? sur une borne.

     - Apr?s? r?pondait la Mouquette en belle humeur. Qu'est-ce que ?a te
fiche? On ne t'a pas appel? pour que tu pousses.

     Et cette grossi?ret? bonne enfant redoublait les ?clats des hommes, qui
enflaient leurs ?paules, ? demi cuites par le po?le; tandis que, secou?e
elle-m?me de rires, elle promenait au milieu d'eux l'ind?cence de son
costume, d'un comique troublant, avec ses bosses de chair, exag?r?es jusqu'?
l'infirmit?.

     Mais la gaiet? tomba, Mouquette racontait ? Maheu que Fleurance, la
grande Fleurance, ne viendrait plus: on l'avait trouv?e, la veille, raide
sur son lit, les uns disaient d'un d?crochement du coeur, les autres d'un
litre de geni?vre bu trop vite. Et Maheu se d?sesp?rait: encore de la
malchance, voil? qu'il perdait une de ses herscheuses, sans pouvoir la
remplacer imm?diatement! Il travaillait au marchandage, ils ?taient quatre
haveurs associ?s dans sa taille, lui, Zacharie, Levaque et Chaval. S'ils
n'avaient plus que Catherine pour rouler, la besogne allait souffrir. Tout
d'un coup, il cria:

     - Tiens! et cet homme qui cherchait de l'ouvrage!

     Justement, Dansaert passait devant la baraque. Maheu lui conta
l'histoire, demanda l'autorisation d'embaucher l'homme; et il insistait sur
le d?sir que t?moignait la Compagnie de substituer aux herscheuses des
gar?ons, comme ? Anzin. Le ma?tre-porion eut d'abord un sourire, car le
projet d'exclure les femmes du fond r?pugnait d'ordinaire aux mineurs, qui
s'inqui?taient du placement de leurs filles, peu touch?s de la question de
moralit? et d'hygi?ne. Enfin, apr?s avoir h?sit?, il permit, mais en se
r?servant de faire ratifier sa d?cision par M. N?grel, l'ing?nieur.

     - Ah bien! d?clara Zacharie, il est loin, l'homme, s'il court toujours!

     - Non, dit Catherine, je l'ai vu s'arr?ter aux chaudi?res.

     - Va donc, fain?ante! cria Maheu.

     La jeune fille s'?lan?a, pendant qu'un flot de mineurs montaient au
puits, c?dant le feu ? d'autres. Jeanlin, sans attendre son p?re, alla lui
aussi prendre sa lampe, avec B?bert, gros gar?on na?f, et Lydie, ch?tive
fillette de dix ans. Partie devant eux, la Mouquette s'exclamait dans
l'escalier noir, en les traitant de sales mioches et en mena?ant de les
gifler, s'ils la pin?aient.

     Etienne, dans le b?timent aux chaudi?res, causait en effet avec le
chauffeur, qui chargeait les foyers de charbon. Il ?prouvait un grand froid,
? l'id?e de la nuit o? il lui fallait rentrer. Pourtant, il se d?cidait ?
partir, lorsqu'il sentit une main se poser sur son ?paule.

     - Venez, dit Catherine, il y a quelque chose pour vous.

     D'abord, il ne comprit pas. Puis, il eut un ?lan de joie, il serra
?nergiquement les mains de la jeune fille.

     - Merci, camarade... Ah! vous ?tes un bon bougre, par exemple!

     Elle se mit ? rire, en le regardant dans la rouge lueur des foyers, qui
les ?clairaient. Cela l'amusait, qu'il la pr?t pour un gar?on, fluette
encore, son chignon cach? sous le b?guin. Lui, riait aussi de contentement;
et ils rest?rent un instant tous deux ? se rire ? la face, les joues
allum?es.

     Maheu, dans la baraque, accroupi devant sa caisse, retirait ses sabots
et ses gros bas de laine. Lorsque Etienne fut l?, on r?gla tout en quatre
paroles: trente sous par jour, un travail fatigant, mais qu'il apprendrait
vite. Le haveur lui conseilla de garder ses souliers, et il lui pr?ta une
vieille barrette, un chapeau de cuir destin? ? garantir le cr?ne, pr?caution
que le p?re et les enfants d?daignaient. Les outils furent sortis de la
caisse, o? se trouvait justement la pelle de Fleurance. Puis, quand Maheu y
eut enferm? leurs sabots, leurs bas, ainsi que le paquet d'Etienne, il
s'impatienta brusquement.

     - Que fait-il donc, cette rosse de Chaval? Encore quelque fille
culbut?e sur un tas de pierres!... Nous sommes en retard d'une demi-heure,
aujourd'hui.

     Zacharie et Levaque se r?tissaient tranquillement les ?paules. Le
premier finit par dire:

     - C'est Chaval que tu attends?... Il est arriv? avant nous, il est
descendu tout de suite.

     - Comment! tu sais ?a et tu ne m'en dis rien!... Allons! allons!
d?p?chons.

     Catherine, qui chauffait ses mains, dut suivre la bande. Etienne la
laissa passer, monta derri?re elle. De nouveau, il voyageait dans un d?dale
d'escaliers et de couloirs obscurs, o? les pieds nus faisaient un bruit mou
de vieux chaussons. Mais la lampisterie flamboya, une pi?ce vitr?e, emplie
de r?teliers qui alignaient par ?tages des centaines de lampes Davy,
visit?es, lav?es de la veille, allum?es comme des cierges au fond d'une
chapelle ardente. Au guichet, chaque ouvrier prenait la sienne, poin?onn?e ?
son chiffre; puis, il l'examinait, la fermait lui-m?me; pendant que le
marqueur, assis ? une table, inscrivait sur le registre l'heure de la
descente.

     Il fallut que Maheu interv?nt pour la lampe de son nouveau herscheur.
Et il y avait encore une pr?caution, les ouvriers d?filaient devant un
v?rificateur, qui s'assurait si toutes les lampes ?taient bien ferm?es.

     - Fichtre! il ne fait pas chaud ici, murmura Catherine grelottante.

     Etienne se contenta de hocher la t?te. Il se retrouvait devant le
puits, au milieu de la vaste salle, balay?e de courants d'air. Certes, il se
croyait brave, et pourtant une ?motion d?sagr?able le serrait ? la gorge,
dans le tonnerre des berlines, les coups sourds des signaux, le beuglement
?touff? du porte-voix, en face du vol continu de ces c?bles, d?roul?s et
enroul?s ? toute vapeur par les bobines de la machine. Les cages montaient,
descendaient avec leur glissement de b?te de nuit, engouffraient toujours
des hommes, que la gueule du trou semblait boire. C'?tait son tour
maintenant, il avait tr?s froid, il gardait un silence nerveux, qui faisait
ricaner Zacharie et Levaque; car tous deux d?sapprouvaient l'embauchage de
cet inconnu, Levaque surtout, bless? de n'avoir pas ?t? consult?. Aussi
Catherine fut-elle heureuse d'entendre son p?re expliquer les choses au
jeune homme.

     - Regardez, au-dessus de la cage, il y a un parachute, des crampons de
fer qui s'enfoncent dans les guides, en cas de rupture. Ca fonctionne, oh!
pas toujours... Oui, le puits est divis? en trois compartiments, ferm?s par
des planches, du haut en bas: au milieu les cages, ? gauche le goyot des
?chelles...

     Mais il s'interrompit pour gronder, sans se permettre de trop hausser
la voix:

     - Qu'est-ce que nous fichons l?, nom de Dieu! Est-il permis de nous
faire geler de la sorte!

     Le porion Richomme, qui allait descendre lui aussi, sa lampe ? feu
libre fix?e par un clou dans le cuir de sa barrette, l'entendit se plaindre.

     - M?fie-toi, gare aux oreilles! murmura-t-il paternellement, en vieux
mineur rest? bon pour les camarades. Faut bien que les manoeuvres se
fassent... Tiens! nous y, sommes, embarque avec ton monde.

     La cage, en effet, garnie de bandes de t?le et d'un grillage ? petites
mailles, les attendait, d'aplomb sur les verrous. Maheu, Zacharie, Levaque,
Catherine se gliss?rent dans une berline du fond; et, comme ils devaient y
tenir cinq, Etienne y entra ? son tour; mais les bonnes places ?taient
prises, il lui fallut se tasser pr?s de la jeune fille, dont un coude lui
labourait le ventre. Sa lampe l'embarrassait, on lui conseilla de
l'accrocher ? une boutonni?re de sa veste. Il n'entendit pas, la garda
maladroitement ? la main. L'embarquement continuait, dessus et dessous, un
enfournement confus de b?tail. On ne pouvait donc partir, que se passait-il?
Il lui semblait s'impatienter depuis de longues minutes. Enfin, une secousse
l'?branla, et tout sombra; les objets autour de lui s'envol?rent, tandis
qu'il ?prouvait un vertige anxieux de chute, qui lui tirait les entrailles.
Cela dura tant qu'il fut au jour, franchissant les deux ?tages des recettes,
au milieu de la fuite tournoyante des charpentes. Puis, tomb? dans le noir
de la fosse, il resta ?tourdi, n'ayant plus la perception nette de ses
sensations.

     - Nous voil? partis, dit paisiblement Maheu.

     Tous ?taient ? l'aise. Lui, par moments, se demandait s'il descendait
ou s'il montait. Il y avait comme des immobilit?s, quand la cage filait
droit, sans toucher aux guides; et de brusques tr?pidations se produisaient
ensuite, une sorte de dansement dans les madriers, qui lui donnait la peur
d'une catastrophe. Du reste, il ne pouvait distinguer les parois du puits,
derri?re le grillage o? il collait sa face. Les lampes ?clairaient mal le
tassement des corps, ? ses pieds. Seule, la lampe ? feu libre du porion,
dans la berline voisine, brillait comme un phare.

     - Celui-ci a quatre m?tres de diam?tre, continuait Maheu, pour
l'instruire. Le cuvelage aurait bon besoin d'?tre refait, car l'eau filtre
de tous c?t?s... Tenez! nous arrivons au niveau, entendez-vous?

     Etienne se demandait justement quel ?tait ce bruit d'averse. Quelques
grosses gouttes avaient d'abord sonn? sur le toit de la cage, comme au d?but
d'une ond?e; et, maintenant, la pluie augmentait, ruisselait, se changeait
en un v?ritable d?luge. Sans doute, la toiture ?tait trou?e, car un filet
d'eau, coulant sur son ?paule, le trempait jusqu'? la chair. Le froid
devenait glacial, on enfon?ait dans une humidit? noire, lorsqu'on traversa
un rapide ?blouissement, la vision d'une caverne o? des hommes s'agitaient,
? la lueur d'un ?clair. D?j?, on retombait au n?ant.

     Maheu disait:

     - C'est le premier accrochage. Nous sommes ? trois cent vingt m?tres.
Regardez la vitesse.

     Levant sa lampe, il ?claira un madrier des guides, qui filait ainsi
qu'un rail sous un train lanc? ? toute vapeur; et, au-del?, on ne voyait
toujours rien. Trois autres accrochages pass?rent, dans un envolement de
clart?s. La pluie assourdissante battait les t?n?bres.

     - Comme c'est profond! murmura Etienne.

     Cette chute devait durer depuis des heures. Il souffrait de la fausse
position qu'il avait prise, n'osant bouger, tortur? surtout par le coude de
Catherine. Elle ne pronon?ait pas un mot, il la sentait seulement contre
lui, qui le r?chauffait. Lorsque la cage, enfin, s'arr?ta au fond, ? cinq
cent cinquante-quatre m?tres, il s'?tonna d'apprendre que la descente avait
dur? juste une minute. Mais le bruit des verrous qui se fixaient, la
sensation sous lui de cette solidit?, l'?gaya brusquement; et ce fut en
plaisantant qu'il tutoya Catherine.

     - Qu'as-tu sous la peau, ? ?tre chaud comme ?a?... J'ai ton coude dans
le ventre, bien s?r.

     Alors, elle ?clata aussi. Etait-il b?te, de la prendre encore pour un
gar?on! Il avait donc les yeux bouch?s?

     - C'est dans l'oeil que tu l'as, mon coude, r?pondit-elle, au milieu
d'une temp?te de rires, que le jeune homme, surpris, ne s'expliqua point.

     La cage se vidait, les ouvriers travers?rent la salle de l'accrochage,
une salle taill?e dans le roc, vo?t?e en ma?onnerie, et que trois grosses
lampes ? feu libre ?clairaient. Sur les dalles de fonte, les chargeurs
roulaient violemment des berlines pleines. Une odeur de cave suintait des
murs, une fra?cheur salp?tr?e o? passaient des souffles chauds, venus de
l'?curie voisine. Quatre galeries s'ouvraient l?, b?antes.

     - Par ici, dit Maheu ? Etienne. Vous n'y ?tes pas, nous avons ? faire
deux bons kilom?tres.

     Les ouvriers se s?paraient, se perdaient par groupes, au fond de ces
trous noirs. Une quinzaine venaient de s'engager dans celui de gauche; et
Etienne marchait le dernier, derri?re Maheu, que pr?c?daient Catherine,
Zacharie et Levaque. C'?tait une belle galerie de roulage, ? travers banc,
et d'un roc si solide, qu'elle avait eu besoin seulement d'?tre muraill?e en
partie. Un par un, ils allaient, ils allaient toujours, sans une parole,
avec les petites flammes des lampes. Le jeune homme butait ? chaque pas,
s'embarrassait les pieds dans les rails. Depuis un instant, un bruit sourd
l'inqui?tait, le bruit lointain d'un orage dont la violence semblait cro?tre
et venir des entrailles de la terre. Etait-ce le tonnerre d'un ?boulement,
?crasant sur leurs t?tes la masse ?norme qui les s?parait du jour? Une
clart? per?a la nuit, il sentit trembler le roc; et, lorsqu'il se fut rang?
le long du mur, comme les camarades, il vit passer contre sa face un gros
cheval blanc, attel? ? un train de berlines. Sur la premi?re, tenant les
guides, B?bert ?tait assis; tandis que Jeanlin, les poings appuy?s au bord
de la derni?re, courait pieds nus.

     On se remit en marche. Plus loin, un carrefour se pr?senta, deux
nouvelles galeries s'ouvraient, et la bande s'y divisa encore, les ouvriers
se r?partissaient peu ? peu dans tous les chantiers de la mine. Maintenant,
la galerie de roulage ?tait bois?e, des ?tais de ch?ne soutenaient le toit,
faisaient ? la roche ?bouleuse une chemise de charpente, derri?re laquelle
on apercevait les lames des schistes, ?tincelants de mica, et la masse
grossi?re des gr?s, ternes et rugueux. Des trains de berlines pleines ou
vides passaient continuellement, se croisaient, avec leur tonnerre emport?
dans l'ombre par des b?tes vagues, au trot de fant?me. Sur la double voie
d'un garage, un long serpent noir dormait, un train arr?t?, dont le cheval
s'?broua, si noy? de nuit, que sa croupe confuse ?tait comme un bloc tomb?
de la vo?te. Des portes d'a?rage battaient, se refermaient lentement. Et, ?
mesure qu'on avan?ait, la galerie devenait plus ?troite, plus basse, in?gale
de toit, for?ant les ?chines ? se plier sans cesse.

     Etienne, rudement, se heurta la t?te. Sans la barrette de cuir, il
avait le cr?ne fendu. Pourtant, il suivait avec attention, devant lui, les
moindres gestes de Maheu, dont la silhouette sombre se d?tachait sur la
lueur des lampes. Pas un des ouvriers ne se cognait, ils devaient conna?tre
chaque bosse, noeud des bois ou renflement de la roche. Le jeune homme
souffrait aussi du sol glissant, qui se trempait de plus en plus. Par
moments, il traversait de v?ritables mares, que le g?chis boueux des pieds
r?v?lait seul. Mais ce qui l'?tonnait surtout, c'?taient les brusques
changements de temp?rature. En bas du puits, il faisait tr?s frais, et dans
la galerie de roulage, par o? passait tout l'air de la mine, soufflait un
vent glac?, dont la violence tournait ? la temp?te, entre les muraillements
?troits. Ensuite, ? mesure qu'on s'enfon?ait dans les autres voies, qui
recevaient seulement leur part disput?e d'a?rage, le vent tombait, la
chaleur croissait, une chaleur suffocante, d'une pesanteur de plomb.

     Maheu n'avait plus ouvert la bouche. Il prit ? droite une nouvelle
galerie, en disant simplement ? Etienne, sans se tourner:

     - La veine Guillaume.

     C'?tait la veine o? se trouvait leur taille. D?s les premi?res
enjamb?es, Etienne se meurtrit de la t?te et des coudes. Le toit en pente
descendait si bas que, sur des longueurs de vingt et trente m?tres, il
devait marcher cass? en deux. L'eau arrivait aux chevilles. On fit ainsi
deux cents m?tres; et, tout d'un coup, il vit dispara?tre Levaque, Zacharie
et Catherine, qui semblaient s'?tre envol?s par une fissure mince, ouverte
devant lui.

     - Il faut monter, reprit Maheu. Pendez votre lampe ? une boutonni?re,
et accrochez-vous aux bois.

     Lui-m?me disparut. Etienne dut le suivre. Cette chemin?e, laiss?e dans
la veine, ?tait r?serv?e aux mineurs et desservait toutes les voies
secondaires. Elle avait l'?paisseur de la couche de charbon, ? peine
soixante centim?tres. Heureusement, le jeune homme ?tait mince, car,
maladroit encore, il s'y hissait avec une d?pense inutile de muscles,
aplatissant les ?paules et les hanches, avan?ant ? la force des poignets,
cramponn? aux bois. Quinze m?tres plus haut, on rencontra la premi?re voie
secondaire; mais il fallut continuer, la taille de Maheu et consorts ?tait
la sixi?me voie, dans l'enfer, ainsi qu'ils disaient; et, de quinze m?tres
en quinze m?tres, les voies se superposaient, la mont?e n'en finissait plus,
? travers cette fente qui raclait le dos et la poitrine. Etienne r?lait,
comme si le poids des roches lui e?t broy? les membres, les mains arrach?es,
les jambes meurtries, manquant d'air surtout, au point de sentir le sang lui
crever la peau. Vaguement, dans une voie, il aper?ut deux b?tes accroupies,
une petite, une grosse, qui poussaient des berlines: c'?taient Lydie et la
Mouquette, d?j? au travail. Et il lui restait ? grimper la hauteur de deux
tailles! La sueur l'aveuglait, il d?sesp?rait de rattraper les autres, dont
il entendait les membres agiles fr?ler le roc d'un long glissement.

     - Courage, ?a y est! dit la voix de Catherine.

     Mais, comme il arrivait en effet, une autre voix cria du fond de la
taille:

     - Eh bien! quoi donc? est-ce qu'on se fout du monde...? J'ai deux
kilom?tres ? faire de Montsou, et je suis l? le premier!

     C'?tait Chaval, un grand maigre de vingt-cinq ans, osseux, les traits
forts, qui se f?chait d'avoir attendu. Lorsqu'il aper?ut Etienne, il
demanda, avec une surprise de m?pris:

     - Qu'est-ce que c'est que ?a?

     Et, Maheu lui ayant cont? l'histoire, il ajouta entre les dents:

     - Alors, les gar?ons mangent le pain des filles!

     Les deux hommes ?chang?rent un regard, allum? d'une de ces haines
d'instinct qui flambent subitement. Etienne avait senti l'injure, sans
comprendre encore. Un silence r?gna, tous se mettaient au travail. C'?taient
enfin les veines peu ? peu emplies, les tailles en activit?, ? chaque ?tage,
au bout de chaque voie. Le puits d?vorateur avait aval? sa ration
quotidienne d'hommes, pr?s de sept cents ouvriers, qui besognaient ? cette
heure dans cette fourmili?re g?ante, trouant la terre de toutes parts, la
criblant ainsi qu'un vieux bois piqu? des vers. Et, au milieu du silence
lourd, de l'?crasement des couches profondes, on aurait pu, l'oreille coll?e
? la roche, entendre le branle de ces insectes humains en marche, depuis le
vol du c?ble qui montait et descendait la cage d'extraction, jusqu'? la
morsure des outils entamant la houille, au fond des chantiers d'abattage.

     Etienne, en se tournant, se trouva de nouveau serr? contre Catherine.
Mais, cette fois, il devina les rondeurs naissantes de la gorge, il comprit
tout d'un coup cette ti?deur qui l'avait p?n?tr?.

     - Tu es donc une fille? murmura-t-il, stup?fait.

     Elle r?pondit de son air gai, sans rougeur:

     - Mais oui... Vrai! tu y as mis le temps!

                                    I, IV

     Les quatre haveurs venaient de s'allonger les uns au-dessus des autres,
sur toute la mont?e du front de taille. S?par?s par les planches ? crochets
qui retenaient le charbon abattu, ils occupaient chacun quatre m?tres
environ de la veine; et cette veine ?tait si mince, ?paisse ? peine en cet
endroit de cinquante centim?tres, qu'ils se trouvaient l? comme aplatis
entre le toit et le mur, se tra?nant des genoux et des coudes, ne pouvant se
retourner sans se meurtrir les ?paules. Ils devaient, pour attaquer la
houille, rester couch?s sur le flanc, le cou tordu, les bras lev?s et
brandissant de biais la rivelaine, le pic ? manche court.

     En bas, il y avait d'abord Zacharie; Levaque et Chaval s'?tageaient
au-dessus; et, tout en haut enfin, ?tait Maheu. Chacun havait le lit de
schiste, qu'il creusait ? coups de rivelaine; puis, il pratiquait deux
entailles verticales dans la couche, et il d?tachait le bloc, en enfon?ant
un coin de fer, ? la partie sup?rieure. La houille ?tait grasse, le bloc se
brisait, roulait en morceaux le long du ventre et des cuisses. Quand ces
morceaux, retenus par la planche, s'?taient amass?s sous eux, les haveurs
disparaissaient, mur?s dans l'?troite fente.

     C'?tait Maheu qui souffrait le plus. En haut, la temp?rature montait
jusqu'? trente-cinq degr?s, l'air ne circulait pas, l'?touffement ? la
longue devenait mortel. Il avait d?, pour voir clair, fixer sa lampe ? un
clou, pr?s de sa t?te; et cette lampe, qui chauffait son cr?ne, achevait de
lui br?ler le sang. Mais son supplice s'aggravait surtout de l'humidit?. La
roche, au-dessus de lui, ? quelques centim?tres de son visage, ruisselait
d'eau, de grosses gouttes continues et rapides, tombant sur une sorte de
rythme ent?t?, toujours ? la m?me place.

     Il avait beau tordre le cou, renverser la nuque: elles battaient sa
face, s'?crasaient, claquaient sans rel?che. Au bout d'un quart d'heure, il
?tait tremp?, couvert de sueur lui-m?me, fumant d'une chaude bu?e de
lessive. Ce matin-l?, une goutte, s'acharnant dans son oeil, le faisait
jurer. Il ne voulait pas l?cher son havage, il donnait de grands coups, qui
le secouaient violemment entre les deux roches, ainsi qu'un puceron pris
entre deux feuillets d'un livre, sous la menace d'un aplatissement complet.

     Pas une parole n'?tait ?chang?e. Ils tapaient tous, on n'entendait que
ces coups irr?guliers, voil?s et comme lointains. Les bruits prenaient une
sonorit? rauque, sans un ?cho dans l'air mort. Et il semblait que les
t?n?bres fussent d'un noir inconnu, ?paissi par les poussi?res volantes du
charbon, alourdi par des gaz qui pesaient sur les yeux. Les m?ches des
lampes, sous leurs chapeaux de toile m?tallique, n'y mettaient que des
points rouge?tres. On ne distinguait rien, la taille s'ouvrait, montait
ainsi qu'une large chemin?e, plate et oblique, o? la suie de dix hivers
aurait amass? une nuit profonde. Des formes spectrales s'y agitaient, les
lueurs perdues laissaient entrevoir une rondeur de hanche, un bras noueux,
une t?te violente, barbouill?e comme pour un crime. Parfois, en se
d?tachant, luisaient des blocs de houille, des pans et des ar?tes,
brusquement allum?s d'un reflet de cristal. Puis, tout retombait au noir,
les rivelaines tapaient ? grands coups sourds, il n'y avait plus que le
hal?tement des poitrines, le grognement de g?ne et de fatigue, sous la
pesanteur de l'air et la pluie des sources.

     Zacharie, les bras mous d'une noce de la veille, l?cha vite la besogne
en pr?textant la n?cessit? de boiser, ce qui lui permettait de s'oublier ?
siffler doucement, les yeux vagues dans l'ombre. Derri?re les haveurs, pr?s
de trois m?tres de la veine restaient vides, sans qu'ils eussent encore pris
la pr?caution de soutenir la roche, insoucieux du danger et avares de leur
temps.

     - Eh! l'aristo! cria le jeune homme ? Etienne, passe-moi des bois.

     Etienne, qui apprenait de Catherine ? manoeuvrer sa pelle, dut monter
des bois dans la taille. Il y en avait de la veille une petite provision.
Chaque matin, d'habitude, on les descendait tout coup?s sur la mesure de la
couche.

     - D?p?che-toi donc, sacr?e flemme! reprit Zacharie, en voyant le
nouveau herscheur se hisser gauchement au milieu du charbon, les bras
embarrass?s de quatre morceaux de ch?ne.

     Il faisait, avec son pic une entaille dans le toit, puis une autre dans
le mur; et il y calait les deux bouts du bois, qui ?tayait ainsi la roche.
L'apr?s-midi, les ouvriers de la coupe ? terre prenaient les d?blais laiss?s
au fond de la galerie par les haveurs, et remblayaient les tranch?es
exploit?es de la veine, o? ils noyaient les bois, en ne m?nageant que la
voie inf?rieure et la voie sup?rieure, pour le roulage.

     Maheu cessa de geindre. Enfin, il avait d?tach? son bloc. Il essuya sur
sa manche son visage ruisselant, il s'inqui?ta de ce que Zacharie ?tait
mont? faire derri?re lui.

     - Laisse donc ?a, dit-il. Nous verrons apr?s d?jeuner... Vaut mieux
abattre, si nous voulons avoir notre compte de berlines.

     - C'est que, r?pondit le jeune homme, ?a baisse. Regarde, il y a une
ger?ure. J'ai peur que ?a n'?boule.

     Mais le p?re haussa les ?paules. Ah! ouiche! ?bouler! Et puis, ce ne
serait pas la premi?re fois, on s'en tirerait tout de m?me. Il finit par se
f?cher, il renvoya son fils au front de taille.

     Tous, du reste, se d?tiraient. Levaque, rest? sur le dos, jurait en
examinant son pouce gauche, que la chute d'un gr?s venait d'?corcher au
sang. Chaval, furieusement, enlevait sa chemise, se mettait le torse nu,
pour avoir moins chaud. Ils ?taient d?j? noirs de charbon, enduits d'une
poussi?re fine que la sueur d?layait, faisait couler en ruisseaux et en
mares. Et Maheu recommen?a le premier ? taper, plus bas, la t?te au ras de
la roche. Maintenant, la goutte lui tombait sur le front, si obstin?e, qu'il
croyait la sentir lui percer d'un trou les os du cr?ne.

     - Il ne faut pas faire attention, expliquait Catherine ? Etienne. Ils
gueulent toujours.

     Et elle reprit sa le?on, en fille obligeante. Chaque berline charg?e
arrivait au jour telle qu'elle partait de la taille, marqu?e d'un jeton
sp?cial pour que le receveur p?t la mettre au compte du chantier. Aussi
devait-on avoir grand soin de l'emplir et de ne prendre que le charbon
propre: autrement, elle ?tait refus?e ? la recette.

     Le jeune homme, dont les yeux s'habituaient ? l'obscurit?, la
regardait, blanche encore, avec son teint de chlorose; et il n'aurait pu
dire son ?ge, il lui donnait douze ans, tellement elle lui semblait fr?le.
Pourtant, il la sentait plus vieille, d'une libert? de gar?on, d'une
effronterie na?ve, qui le g?nait un peu: elle ne lui plaisait pas, il
trouvait trop gamine sa t?te blafarde de Pierrot, serr?e aux tempes par le
b?guin. Mais ce qui l'?tonnait, c'?tait la force de cette enfant, une force
nerveuse o? il entrait beaucoup d'adresse. Elle emplissait sa berline plus
vite que lui, ? petits coups de pelle r?guliers et rapides; elle la poussait
ensuite jusqu'au plan inclin?, d'une seule pouss?e lente, sans accrocs,
passant ? l'aise sous les roches basses. Lui, se massacrait, d?raillait,
restait en d?tresse.

     A la v?rit?, ce n'?tait point un chemin commode. Il y avait une
soixantaine de m?tres, de la taille au plan inclin?; et la voie, que les
mineurs de la coupe ? terre n'avaient pas encore ?largie, ?tait un v?ritable
boyau, de toit tr?s in?gal, renfl? de continuelles bosses: ? certaines
places, la berline charg?e passait tout juste, le herscheur devait
s'aplatir, pousser sur les genoux, pour ne pas se fendre la t?te.
D'ailleurs, les bois pliaient et cassaient d?j?. On les voyait, rompus au
milieu, en longues d?chirures p?les, ainsi que des b?quilles trop faibles.
Il fallait prendre garde de s'?corcher ? ces cassures; et, sous le lent
?crasement qui faisait ?clater des rondins de ch?ne gros comme la cuisse, on
se coulait ? plat ventre, avec la sourde inqui?tude d'entendre brusquement
craquer son dos.

     - Encore! dit Catherine en riant.

     La berline d'Etienne venait de d?railler, au passage le plus difficile.
Il n'arrivait point ? rouler droit, sur ces rails qui se faussaient dans la
terre humide; et il jurait, il s'emportait, se battait rageusement avec les
roues, qu'il ne pouvait, malgr? des efforts exag?r?s, remettre en place.

     - Attends donc, reprit la jeune fille. Si tu te f?ches, jamais ?a ne
marchera.

     Adroitement, elle s'?tait gliss?e, avait enfonc? ? reculons le derri?re
sous la berline; et, d'une pes?e des reins, elle la soulevait et la
repla?ait. Le poids ?tait de sept cents kilogrammes. Lui, surpris, honteux,
b?gayait des excuses.

     Il fallut qu'elle lui montr?t ? ?carter les jambes, ? s'arc-bouter les
pieds contre les bois, des deux c?t?s de la galerie, pour se donner des
points d'appui solides. Le corps devait ?tre pench?, les bras raidis, de
fa?on ? pousser de tous les muscles, des ?paules et des hanches. Pendant un
voyage, il la suivit, la regarda filer, la croupe tendue, les poings si bas,
qu'elle semblait trotter ? quatre pattes, ainsi qu'une de ces b?tes naines
qui travaillent dans les cirques. Elle suait, haletait, craquait des
jointures, mais sans une plainte, avec l'indiff?rence de l'habitude, comme
si la commune mis?re ?tait pour tous de vivre ainsi ploy?. Et il ne
parvenait pas ? en faire autant, ses souliers le g?naient, son corps se
brisait, ? marcher de la sorte, la t?te basse. Au bout de quelques minutes,
cette position devenait un supplice, une angoisse intol?rable, si p?nible,
qu'il se mettait un instant ? genoux, pour se redresser et respirer.

     Puis, au plan inclin?, c'?tait une corv?e nouvelle. Elle lui apprit ?
emballer vivement sa berline. En haut et en bas de ce plan, qui desservait
toutes les tailles, d'un accrochage ? un autre, se trouvait un galibot, le
freineur en haut, le receveur en bas. Ces vauriens de douze ? quinze ans se
criaient des mots abominables; et, pour les avertir, il fallait en hurler de
plus violents. Alors, d?s qu'il y avait une berline vide ? remonter, le
receveur donnait le signal, la herscheuse emballait sa berline pleine, dont
le poids faisait monter l'autre, quand le freineur desserrait son frein. En
bas, dans la galerie du fond, se formaient les trains que les chevaux
roulaient jusqu'au puits.

     - Oh?! sacr?es rosses! criait Catherine dans le plan, enti?rement
bois?, long d'une centaine de m?tres, qui r?sonnait comme un porte-voix
gigantesque.

     Les galibots devaient se reposer, car ils ne r?pondaient ni l'un ni
l'autre. A tous les ?tages, le roulage s'arr?ta. Une voix gr?le de fillette
finit par dire:

     - Y en a un sur la Mouquette, bien s?r!

     Des rires ?normes grond?rent, les herscheuses de toute la veine se
tenaient le ventre.

     - Qui est-ce? demanda Etienne ? Catherine.

     Cette derni?re lui nomma la petite Lydie, une galopine qui en savait
plus long et qui poussait sa berline aussi raide qu'une femme, malgr? ses
bras de poup?e. Quant ? la Mouquette, elle ?tait bien capable d'?tre avec
les deux galibots ? la fois.

     Mais la voix du receveur monta, criant d'emballer. Sans doute, un
porion passait en bas. Le roulage reprit aux neuf ?tages, on n'entendit plus
que les appels r?guliers des galibots et que l'?brouement des herscheuses
arrivant au plan, fumantes comme des juments trop charg?es. C'?tait le coup
de la bestialit? qui soufflait dans la fosse, le d?sir subit du m?le,
lorsqu'un mineur rencontrait une de ces filles ? quatre pattes, les reins en
l'air, crevant de ses hanches sa culotte de gar?on.

     Et, ? chaque voyage, Etienne retrouvait au fond l'?touffement de la
taille, la cadence sourde et bris?e des rivelaines, les grands soupirs
douloureux des haveurs s'obstinant ? leur besogne. Tous les quatre s'?taient
mis nus, confondus dans la houille, tremp?s d'une boue noire jusqu'au
b?guin. Un moment, il avait fallu d?gager Maheu qui r?lait, ?ter les
planches pour faire glisser le charbon sur la voie. Zacharie et Levaque
s'emportaient contre la veine, qui devenait dure, disaient-ils, ce qui
allait rendre les conditions de leur marchandage d?sastreuses. Chaval se
tournait, restait un instant sur le dos, ? injurier Etienne, dont la
pr?sence, d?cid?ment, l'exasp?rait.

     - Esp?ce de couleuvre! ?a n'a pas la force d'une fille!... Et veux-tu
remplir ta berline! Hein? c'est pour m?nager tes bras... Nom de Dieu! je te
retiens les dix sous, si tu nous en fais refuser une!

     Le jeune homme ?vitait de r?pondre, trop heureux jusque-l? d'avoir
trouv? ce travail de bagne, acceptant la brutale hi?rarchie du manoeuvre et
du ma?tre ouvrier. Mais il n'allait plus, les pieds en sang, les membres
tordus de crampes atroces, le tronc serr? dans une ceinture de fer.
Heureusement, il ?tait dix heures, le chantier se d?cida ? d?jeuner.

     Maheu avait une montre qu'il ne regarda m?me pas. Au fond de cette nuit
sans astres, jamais il ne se trompait de cinq minutes. Tous remirent leur
chemise et leur veste. Puis, descendus de la taille, ils s'accroupirent, les
coudes aux flancs, les fesses sur leurs talons, dans cette posture si
habituelle aux mineurs, qu'ils la gardent m?me hors de la mine, sans
?prouver le besoin d'un pav? ou d'une poutre pour s'asseoir. Et chacun,
ayant sorti son briquet, mordait gravement ? l'?paisse tranche, en l?chant
de rares paroles sur le travail de la matin?e. Catherine, demeur?e debout,
finit par rejoindre Etienne, qui s'?tait allong? plus loin, en travers des
rails, le dos contre les bois. Il y avait l? une place ? peu pr?s s?che.

     - Tu ne manges pas? demanda-t-elle, la bouche pleine, son briquet ? la
main.

     Puis, elle se rappela ce gar?on errant dans la nuit, sans un sou, sans
un morceau de pain peut-?tre.

     - Veux-tu partager avec moi?

     Et, comme il refusait, en jurant qu'il n'avait pas faim, la voix
tremblante du d?chirement de son estomac, elle continua gaiement:

     - Ah! si tu es d?go?t?!... Mais, tiens! je n'ai mordu que de ce
c?t?-ci, je vais te donner celui-l?.

     D?j?, elle avait rompu les tartines en deux. Le jeune homme, prenant sa
moiti?, se retint pour ne pas la d?vorer d'un coup; et il posait les bras
sur ses cuisses, afin qu'elle n'en v?t point le fr?missement. De son air
tranquille de bon camarade, elle venait de se coucher pr?s de lui, ? plat
ventre, le menton dans une main, mangeant de l'autre avec lenteur. Leurs
lampes, entre eux, les ?clairaient.

     Catherine le regarda un moment en silence. Elle devait le trouver joli,
avec son visage fin et ses moustaches noires. Vaguement, elle souriait de
plaisir.

     - Alors, tu es machineur, et on t'a renvoy? de ton chemin de fer...
Pourquoi?

     - Parce que j'avais gifl? mon chef.

     Elle demeura stup?faite, boulevers?e dans ses id?es h?r?ditaires de
subordination, d'ob?issance passive.

     - Je dois dire que j'avais bu, continua-t-il, et quand je bois, cela me
rend fou, je me mangerais et je mangerais les autres... Oui, je ne peux pas
avaler deux petits verres, sans avoir le besoin de manger un homme...
Ensuite, je suis malade pendant deux jours.

     - Il ne faut pas boire, dit-elle s?rieusement.

     - Ah! n'aie pas peur, je me connais!

     Et il hochait la t?te, il avait une haine de l'eau-de-vie, la haine du
dernier enfant d'une race d'ivrognes, qui souffrait dans sa chair de toute
cette ascendance tremp?e et d?traqu?e d'alcool, au point que la moindre
goutte en ?tait devenue pour lui un poison.

     - C'est ? cause de maman que ?a m'ennuie d'avoir ?t? mis ? la rue,
dit-il apr?s avoir aval? une bouch?e. Maman n'est pas heureuse, et je lui
envoyais de temps ? autre une pi?ce de cent sous.

     - O? est-elle donc, ta m?re?

     - A Paris... Blanchisseuse, rue de la Goutte-d'Or.

     Il y eut un silence. Quand il pensait ? ces choses, un vacillement
p?lissait ses yeux noirs, la courte angoisse de la l?sion dont il couvait
l'inconnu, dans sa belle sant? de jeunesse. Un instant, il resta les regards
noy?s au fond des t?n?bres de la mine; et, ? cette profondeur, sous le poids
et l'?touffement de la terre, il revoyait son enfance, sa m?re jolie encore
et vaillante, l?ch?e par son p?re, puis reprise apr?s s'?tre mari?e ? un
autre, vivant entre les deux hommes qui la mangeaient, roulant avec eux au
ruisseau, dans le vin, dans l'ordure. C'?tait l?-bas, il se rappelait la
rue, des d?tails lui revenaient: le linge sale au milieu de la boutique, et
des ivresses qui empuantissaient la maison, et des gifles ? casser les
m?choires.

     - Maintenant, reprit-il d'une voix lente, ce n'est pas avec trente sous
que je pourrai lui faire, des cadeaux... Elle va crever de mis?re, c'est
s?r.

     Il eut un haussement d'?paules d?sesp?r?, il mordit de nouveau dans sa
tartine.

     - Veux-tu boire? demanda Catherine qui d?bouchait sa gourde. Oh! c'est
du caf?, ?a ne te fera pas de mal... On ?touffe, quand on avale comme ?a.

     Mais il refusa: c'?tait bien assez de lui avoir pris la moiti? de son
pain. Pourtant, elle insistait d'un air de bon coeur, elle finit par dire:

     - Eh bien! je bois avant toi, puisque tu es si poli... Seulement, tu ne
peux plus refuser ? pr?sent, ce serait vilain.

     Et elle lui tendit sa gourde. Elle s'?tait relev?e sur les genoux, il
la voyait tout pr?s de lui, ?clair?e par les deux lampes. Pourquoi donc
l'avait-il trouv?e laide? Maintenant qu'elle ?tait noire, la face poudr?e de
charbon fin, elle lui semblait d'un charme singulier. Dans ce visage envahi
d'ombre, les dents de la bouche trop grande ?clataient de blancheur, les
yeux s'?largissaient, luisaient avec un reflet verd?tre, pareils ? des yeux
de chatte. Une m?che des cheveux roux, qui s'?tait ?chapp?e du b?guin, lui
chatouillait l'oreille et la faisait rire. Elle ne paraissait plus si jeune,
elle pouvait bien avoir quatorze ans tout de m?me.

     - Pour te faire plaisir, dit-il, en buvant et en lui rendant la gourde.

     Elle avala une seconde gorg?e, le for?a ? en prendre une aussi, voulant
partager, disait-elle; et ce goulot mince, qui allait d'une bouche ?
l'autre, les amusait. Lui, brusquement, s'?tait demand? s'il ne devait pas
la saisir dans ses bras, pour la baiser sur les l?vres. Elle avait de
grosses l?vres d'un rose p?le, aviv?es par le charbon, qui le tourmentaient
d'une envie croissante. Mais il n'osait pas, intimid? devant elle, n'ayant
eu ? Lille que des filles, et de l'esp?ce la plus basse, ignorant comment on
devait s'y prendre avec une ouvri?re encore dans sa famille.

     - Tu dois avoir quatorze ans alors? demanda-t-il, apr?s s'?tre remis ?
son pain.

     Elle s'?tonna, se f?cha presque.

     - Comment! quatorze! mais j'en ai quinze!... C'est vrai, je ne suis pas
grosse. Les filles, chez nous, ne poussent gu?re vite.

     Il continua ? la questionner, elle disait tout, sans effronterie ni
honte. Du reste, elle n'ignorait rien de l'homme ni de la femme, bien qu'il
la sent?t vierge de corps, et vierge enfant, retard?e dans la maturit? de
son sexe par le milieu de mauvais air et de fatigue o? elle vivait. Quand il
revint sur la Mouquette, pour l'embarrasser, elle conta des histoires
?pouvantables, la voix paisible, tr?s ?gay?e. Ah! celle-l? en faisait de
belles! Et, comme il d?sirait savoir si elle-m?me n'avait pas d'amoureux,
elle r?pondit en plaisantant qu'elle ne voulait pas contrarier sa m?re, mais
que cela arriverait forc?ment un jour. Ses ?paules s'?taient courb?es, elle
grelottait un peu dans le froid de ses v?tements tremp?s de sueur, la mine
r?sign?e et douce, pr?te ? subir les choses et les hommes.

     - C'est qu'on en trouve, des amoureux, quand on vit tous ensemble,
n'est-ce pas?

     - Bien s?r.

     - Et puis, ?a ne fait du mal ? personne... On ne dit rien au cur?.

     - Oh! le cur?, je m'en fiche!... Mais il y a l'Homme noir.

     - Comment, l'Homme noir?

     - Le vieux mineur qui revient dans la fosse et qui tord le cou aux
vilaines filles.

     Il la regardait, craignant qu'elle ne se moqu?t de lui.

     - Tu crois ? ces b?tises, tu ne sais donc rien?

     - Si fait, moi, je sais lire et ?crire... Ca rend service chez nous,
car du temps de papa et de maman, on n'apprenait pas.

     Elle ?tait d?cid?ment tr?s gentille. Quand elle aurait fini sa tartine,
il la prendrait et la baiserait sur ses grosses l?vres roses. C'?tait une
r?solution de timide, une pens?e de violence qui ?tranglait sa voix. Ces
v?tements de gar?on, cette veste et cette culotte sur cette chair de fille,
l'excitaient et le g?naient. Lui, avait aval? sa derni?re bouch?e. Il but ?
la gourde, la lui rendit pour qu'elle la vid?t. Maintenant, le moment d'agir
?tait venu, et il jetait un coup d'oeil inquiet vers les mineurs, au fond,
lorsqu'une ombre boucha la galerie.

     Depuis un instant, Chaval, debout, les regardait de loin. Il s'avan?a,
s'assura que Maheu ne pouvait le voir; et, comme Catherine ?tait rest?e ?
terre, sur son s?ant, il l'empoigna par les ?paules, lui renversa la t?te,
lui ?crasa la bouche sous un baiser brutal, tranquillement, en affectant de
ne pas se pr?occuper d'Etienne. Il y avait, dans ce baiser, une prise de
possession, une sorte de d?cision jalouse.

     Cependant, la jeune fille s'?tait r?volt?e.

     - Laisse-moi, entends-tu!

     Il lui maintenait la t?te, il la regardait au fond des yeux. Ses
moustaches et sa barbiche rouges flambaient dans son visage noir, au grand
nez en bec d'aigle. Et il la l?cha enfin, et il s'en alla, sans dire un mot.

     Un frisson avait glac? Etienne. C'?tait stupide d'avoir attendu.
Certes, non, ? pr?sent, il ne l'embrasserait pas, car elle croirait
peut-?tre qu'il voulait faire comme l'autre. Dans sa vanit? bless?e, il
?prouvait un v?ritable d?sespoir.

     - Pourquoi as-tu menti? dit-il ? voix basse. C'est ton amoureux.

     - Mais non, je te jure! cria-t-elle. Il n'y a pas ?a entre nous. Des
fois, il veut rire... M?me qu'il n'est pas d'ici, voil? six mois qu'il est
arriv? du Pas-de-Calais.

     Tous deux s'?taient lev?s, on allait se remettre au travail. Quand elle
le vit si froid, elle parut chagrine. Sans doute, elle le trouvait plus joli
que l'autre, elle l'aurait pr?f?r? peut-?tre. L'id?e d'une amabilit?, d'une
consolation la tracassait; et, comme le jeune homme, ?tonn?, examinait sa
lampe qui br?lait bleue, avec une large collerette pale, elle tenta au moins
de le distraire.

     - Viens, que je te montre quelque chose, murmura-t-elle d'un air de
bonne amiti?.

     Lorsqu'elle l'eut men? au fond de la taille, elle lui fit remarquer une
crevasse, dans la houille. Un l?ger bouillonnement s'en ?chappait, un petit
bruit, pareil ? un sifflement d'oiseau.

     - Mets ta main, tu sens le vent... C'est du grisou.

     Il resta surpris. Ce n'?tait que ?a, cette terrible chose qui faisait
tout sauter? Elle riait, elle disait qu'il y en avait beaucoup ce jour-l?,
pour que la flamme des lampes f?t si bleue.

     - Quand vous aurez fini de bavarder, fain?ants! cria la rude voix de
Maheu.

     Catherine et Etienne se h?t?rent de remplir leurs berlines et les
pouss?rent au plan inclin?, l'?chine raidie, rampant sous le toit bossu? de
la voie. D?s le second voyage, la sueur les inondait et leurs os craquaient
de nouveau.

     Dans la taille, le travail des haveurs avait repris. Souvent, ils
abr?geaient le d?jeuner, pour ne pas se refroidir; et leurs briquets, mang?s
aussi loin du soleil, avec une voracit? muette, leur chargeaient de plomb
l'estomac. Allong?s sur le flanc, ils tapaient plus fort, ils n'avaient que
l'id?e fixe de compl?ter un gros nombre de berlines. Tout disparaissait dans
cette rage du gain disput? si rudement. Ils cessaient de sentir l'eau qui
ruisselait et enflait leurs membres, les crampes des attitudes forc?es,
l'?touffement des t?n?bres, o? ils bl?missaient ainsi que des plantes mises
en cave. Pourtant, ? mesure que la journ?e s'avan?ait, l'air s'empoisonnait
davantage, se chauffait de la fum?e des lampes, de la pestilence des
haleines, de l'asphyxie du grisou, g?nant sur les yeux comme des toiles
d'araign?e, et que devait seul balayer l'a?rage de la nuit. Eux, au fond de
leur trou de taupe, sous le poids de la terre, n'ayant plus de souffle dans
leurs poitrines embras?es, tapaient toujours.

                                    I, V

     Maheu, sans regarder ? sa montre laiss?e dans sa veste, s'arr?ta et
dit:

     - Bient?t une heure... Zacharie, est-ce fait?

     Le jeune homme boisait depuis un instant. Au milieu de sa besogne, il
?tait rest? sur le dos, les yeux vagues, r?vassant aux parties de crosse
qu'il avait faites la veille. Il s'?veilla, il r?pondit:

     - Oui, ?a suffira, on verra demain.

     Et il retourna prendre sa place ? la taille. Levaque et Chaval, eux
aussi, l?chaient la rivelaine. Il y eut un repos. Tous s'essuyaient le
visage sur leurs bras nus, en regardant la roche du toit, dont les masses
schisteuses se fendillaient. Ils ne causaient gu?re que de leur travail.

     - Encore une chance, murmura Chaval, d'?tre tomb? sur des terres qui
d?boulent!... Ils n'ont pas tenu compte de ?a, dans le marchandage.

     - Des filous! grogna Levaque. Ils ne cherchent qu'? nous foutre dedans.

     Zacharie se mit ? rire. Il se fichait du travail et du reste, mais ?a
l'amusait d'entendre empoigner la Compagnie. De son air placide, Maheu
expliqua que la nature des terrains changeait tous les vingt m?tres. Il
fallait ?tre juste, on ne pouvait rien pr?voir. Puis, les deux autres
continuant ? d?blat?rer contre les chefs, il devint inquiet, il regarda
autour de lui.

     - Chut! en voil? assez!

     - Tu as raison, dit Levaque, qui baissa ?galement la voix. C'est
malsain.

     Une obsession des mouchards les hantait, m?me ? cette profondeur, comme
si la houille des actionnaires, encore dans la veine, avait eu des oreilles.

     - N'emp?che, ajouta tr?s haut Chaval d'un air de d?fi, que si ce cochon
de Dansaert me parle sur le ton de l'autre jour, je lui colle une brique
dans le ventre... Je ne l'emp?che pas, moi, de se payer les blondes qui ont
la peau fine.

     Cette fois, Zacharie ?clata. Les amours du ma?tre-porion et de la
Pierronne ?taient la continuelle plaisanterie de la fosse. Catherine
elle-m?me, appuy?e sur sa pelle, en bas de la taille, se tint les c?tes et
mit d'une phrase Etienne au courant; tandis que Maheu se f?chait, pris d'une
peur qu'il ne cachait plus.

     - Hein? tu vas te taire!... Attends d'?tre tout seul, si tu veux qu'il
t'arrive du mal.

     Il parlait encore, lorsqu'un bruit de pas vint de la galerie
sup?rieure. Presque aussit?t, l'ing?nieur de la fosse, le petit N?grel,
comme les ouvriers le nommaient entre eux, parut en haut de la taille,
accompagn? de Dansaert, le ma?tre-porion.

     - Quand je le disais! murmura Maheu. Il y en a toujours l?, qui sortent
de la terre.

     Paul N?grel, neveu de M. Hennebeau, ?tait un gar?on de vingt-six ans,
mince et joli, avec des cheveux fris?s et des moustaches brunes. Son nez
pointu, ses yeux vifs, lui donnaient un air de furet aimable, d'une
intelligence sceptique, qui se changeait en une autorit? cassante, dans ses
rapports avec les ouvriers. Il ?tait v?tu comme eux, barbouill? comme eux de
charbon; et, pour les r?duire au respect, il montrait un courage ? se casser
les os, passant par les endroits les plus difficiles, toujours le premier
sous les ?boulements et dans les coups de grisou.

     - Nous y sommes, n'est-ce pas? Dansaert, demanda-t-il.

     Le ma?tre-porion, un Belge ? face ?paisse, au gros nez sensuel,
r?pondit avec une politesse exag?r?e:

     - Oui, monsieur N?grel... Voici l'homme qu'on a embauch? ce matin.

     Tous deux s'?taient laiss?s glisser au milieu de la taille. On fit
monter Etienne. L'ing?nieur leva sa lampe, le regarda, sans le questionner.

     - C'est bon, dit-il enfin. Je n'aime gu?re qu'on ramasse des inconnus
sur les routes... Surtout, ne recommencez pas.

     Et il n'?couta point les explications qu'on lui donnait, les n?cessit?s
du travail, le d?sir de remplacer les femmes par des gar?ons, pour le
roulage. Il s'?tait mis ? ?tudier le toit, pendant que les haveurs
reprenaient leurs rivelaines. Tout d'un coup, il s'?cria:

     - Dites donc, Maheu, est-ce que vous vous fichez du monde!... Vous
allez tous y rester, nom d'un chien!

     - Oh! c'est solide, r?pondit tranquillement l'ouvrier.

     - Comment! solide!... Mais la roche tasse d?j?, et vous plantez des
bois ? plus de deux m?tres, d'un air de regret! Ah! vous ?tes bien tous les
m?mes, vous vous laisseriez aplatir le cr?ne, plut?t que de l?cher la veine,
pour mettre au boisage le temps voulu!... Je vous prie de m'?tayer ?a
sur-le-champ. Doublez les bois, entendez-vous!

     Et, devant le mauvais vouloir des mineurs qui discutaient, en disant
qu'ils ?taient bons juges de leur s?curit?, il s'emporta.

     - Allons donc! quand vous aurez la t?te broy?e, est-ce que c'est vous
qui en supporterez les cons?quences? Pas du tout! ce sera la Compagnie, qui
devra vous faire des pensions, ? vous ou ? vos femmes... Je vous r?p?te
qu'on vous conna?t: pour avoir deux berlines de plus le soir, vous donneriez
vos peaux.

     Maheu, malgr? la col?re dont il ?tait peu ? peu gagn?, dit encore
pos?ment:

     - Si l'on nous payait assez, nous boiserions mieux.

     L'ing?nieur haussa les ?paules, sans r?pondre. Il avait achev? de
descendre le long de la taille, il conclut seulement d'en bas:

     - Il vous reste une heure, mettez-vous tous ? la besogne; et je vous
avertis que le chantier a trois francs d'amende.

     Un sourd grognement des haveurs accueillit ces paroles. La force de la
hi?rarchie les retenait seule, cette hi?rarchie militaire qui, du galibot au
ma?tre-porion, les courbait les uns sous les autres. Chaval et Levaque
pourtant eurent un geste furieux, tandis que Maheu les mod?rait du regard et
que Zacharie haussait gouailleusement les ?paules. Mais Etienne ?tait
peut-?tre le plus fr?missant. Depuis qu'il se trouvait au fond de cet enfer,
une r?volte lente le soulevait. Il regarda Catherine r?sign?e, l'?chine
basse. Etait-ce possible qu'on se tu?t ? une si dure besogne dans ces
t?n?bres mortelles, et qu'on n'y gagn?t m?me pas les quelques sous du pain
quotidien?

     Cependant N?grel s'en allait avec Dansaert, qui s'?tait content?
d'approuver d'un mouvement continu de la t?te. Et leurs voix, de nouveau,
s'?lev?rent: ils venaient de s'arr?ter encore, ils examinaient le boisage de
la galerie, dont les haveurs avaient l'entretien sur une longueur de dix
m?tres, en arri?re de la taille.

     - Quand je vous dis qu'ils se fichent du monde! criait l'ing?nieur. Et
vous, nom d'un chien! vous ne surveillez donc pas?

     - Mais si, mais si, balbutiait le ma?tre-porion. On est las de leur
r?p?ter les choses.

     N?grel appela violemment:

     - Maheu! Maheu!

     Tous descendirent. Il continuait:

     - Voyez ?a, est-ce que ?a tient?... C'est b?ti comme quatre sous. Voil?
un chapeau que les moutons ne portent d?j? plus, tellement on l'a pos? ? la
h?te... Pardi! je comprends que le raccommodage nous co?te si cher. N'est-ce
pas? Pourvu que ?a dure tant que vous en avez la responsabilit?! Et puis
tout casse, et la Compagnie est forc?e d'avoir une arm?e de raccommodeurs...
Regardez un peu l?-bas, c'est un vrai massacre.

     Chaval voulut parler, mais il le fit taire.

     - Non, je sais ce que vous allez dire encore. Qu'on vous paie
davantage, hein? Eh bien! je vous pr?viens que vous forcerez la Direction ?
faire une chose: oui, on vous paiera le boisage ? part, et l'on r?duira
proportionnellement le prix de la berline. Nous verrons si vous y
gagnerez... En attendant, reboisez-moi ?a tout de suite. Je passerai demain.

     Et, dans le saisissement caus? par sa menace, il s'?loigna. Dansaert,
si humble devant lui, resta en arri?re quelques secondes, pour dire
brutalement aux ouvriers:

     - Vous me faites empoigner, vous autres... Ce n'est pas trois francs
d'amende que je vous flanquerai, moi! Prenez garde!

     Alors, quand il fut parti, Maheu ?clata ? son tour.

     - Nom de Dieu! ce qui n'est pas juste n'est pas juste. Moi, j'aime
qu'on soit calme, parce que c'est la seule fa?on de s'entendre; mais, ? la
fin, ils vous rendraient enrag?s... Avez-vous entendu? La berline baiss?e,
et le boisage ? part! encore une fa?on de nous payer moins!... Nom de Dieu
de nom de Dieu!

     Il cherchait quelqu'un sur qui tomber, lorsqu'il aper?ut Catherine et
Etienne, les bras ballants.

     - Voulez-vous bien me donner des bois! Est-ce que ?a vous regarde?...
Je vas vous allonger mon pied quelque part.

     Etienne alla se charger, sans rancune de cette rudesse, si furieux
lui-m?me contre les chefs, qu'il trouvait les mineurs trop bons enfants.

     Du reste, Levaque et Chaval s'?taient soulag?s en gros mots. Tous, m?me
Zacharie, boisaient rageusement. Pendant pr?s d'une demi-heure, on
n'entendit que le craquement des bois, cal?s ? coups de masse. Ils
n'ouvraient plus la bouche, ils soufflaient, s'exasp?raient contre la roche,
qu'ils auraient bouscul?e et remont?e d'un renfoncement d'?paules, s'ils
l'avaient pu.

     - En voil? assez! dit enfin Maheu, bris? de col?re et de fatigue. Une
heure et demie... Ah! une propre journ?e, nous n'aurons pas cinquante
sous!... Je m'en vais, ?a me d?go?te.

     Bien qu'il y e?t encore une demi-heure de travail, il se rhabilla. Les
autres l'imit?rent. La vue seule de la taille les jetait hors d'eux. Comme
la herscheuse s'?tait remise au roulage, ils l'appel?rent en s'irritant de
son z?le: si le charbon avait des pieds, il sortirait tout seul. Et les six,
leurs outils sous le bras, partirent, ayant ? refaire les deux kilom?tres,
retournant au puits par la route du matin.

     Dans la chemin?e, Catherine et Etienne s'attard?rent, tandis que les
haveurs glissaient jusqu'en bas. C'?tait une rencontre, la petite Lydie,
arr?t?e au milieu d'une voie pour les laisser passer, et qui leur racontait
une disparition de la Mouquette, prise d'un tel saignement de nez, que
depuis une heure elle ?tait all?e se tremper la figure quelque part, on ne
savait pas o?. Puis, quand ils la quitt?rent, l'enfant poussa de nouveau sa
berline, ?reint?e, boueuse, raidissant ses bras et ses jambes d'insecte,
pareille ? une maigre fourmi noire en lutte contre un fardeau trop lourd.
Eux, d?valaient sur le dos, aplatissaient leurs ?paules, de peur de
s'arracher la peau du front; et ils filaient si raide, le long de la roche
polie par tous les derri?res des chantiers, qu'ils devaient, de temps ?
autre, se retenir aux bois, pour que leurs fesses ne prissent pas feu,
disaient-ils en plaisantant.

     En bas, ils se trouv?rent seuls. Des ?toiles rouges disparaissaient au
loin, ? un coude de la galerie. Leur gaiet? tomba, ils se mirent en marche
d'un pas lourd de fatigue, elle devant, lui derri?re. Les lampes
charbonnaient, il la voyait ? peine, noy?e d'une sorte de brouillard fumeux;
et l'id?e qu'elle ?tait une fille lui causait un malaise, parce qu'il se
sentait b?te de ne pas l'embrasser, et que le souvenir de l'autre l'en
emp?chait.

     Assur?ment, elle lui avait menti: l'autre ?tait son amant, ils
couchaient ensemble sur tous les tas d'escaillage, car elle avait d?j? le
d?hanchement d'une gueuse. Sans raison, il la boudait, comme si elle l'e?t
tromp?. Elle pourtant, ? chaque minute, se tournait, l'avertissait d'un
obstacle, semblait l'inviter ? ?tre aimable. On ?tait si perdu, on aurait si
bien pu rire en bons amis! Enfin, ils d?bouch?rent dans la galerie de
roulage, ce fut pour lui un soulagement ? l'ind?cision dont il souffrait;
tandis qu'elle, une derni?re fois, eut un regard attrist?, le regret d'un
bonheur qu'ils ne retrouveraient plus.

     Maintenant, autour d'eux, la vie souterraine grondait, avec le
continuel passage des porions, le va-et-vient des trains, emport?s au trot
des chevaux. Sans cesse, des lampes ?toilaient la nuit. Ils devaient
s'effacer contre la roche, laisser la voie ? des ombres d'hommes et de
b?tes, dont ils recevaient l'haleine au visage. Jeanlin, courant pieds nus
derri?re son train, leur cria une m?chancet? qu'ils n'entendirent pas, dans
le tonnerre des roues. Ils allaient toujours, elle silencieuse ? pr?sent,
lui ne reconnaissant pas les carrefours ni les rues du matin, s'imaginant
qu'elle le perdait de plus en plus sous la terre; et ce dont il souffrait
surtout, c'?tait du froid, un froid grandissant qui l'avait pris au sortir
de la taille, et qui le faisait grelotter davantage, ? mesure qu'il se
rapprochait du puits. Entre les muraillements ?troits, la colonne d'air
soufflait de nouveau en temp?te. Ils d?sesp?raient d'arriver jamais,
lorsque, brusquement, ils se trouv?rent dans la salle de l'accrochage.

     Chaval leur jeta un regard oblique, la bouche fronc?e de m?fiance. Les
autres ?taient l?, en sueur, dans le courant glac?, muets comme lui,
ravalant des grondements de col?re. Ils arrivaient trop t?t, on refusait de
les remonter avant une demi-heure, d'autant plus qu'on faisait des
manoeuvres compliqu?es, pour la descente d'un cheval. Les chargeurs
emballaient encore des berlines, avec un bruit assourdissant de ferrailles
remu?es, et les cages s'envolaient, disparaissaient dans la pluie battante
qui tombait du trou noir. En bas, le bougnou, un puisard de dix m?tres,
empli de ce ruissellement, exhalait lui aussi son humidit? vaseuse. Des
hommes tournaient sans cesse autour du puits, tiraient les cordes des
signaux, pesaient sur les bras des leviers, au milieu de cette poussi?re
d'eau dont leurs v?tements se trempaient. La clart? rouge?tre des trois
lampes ? feu libre, d?coupant de grandes ombres mouvantes, donnait ? cette
salle souterraine un air de caverne sc?l?rate, quelque forge de bandits,
voisine d'un torrent.

     Maheu tenta un dernier effort. Il s'approcha de Pierron, qui avait pris
son service ? six heures.

     - Voyons, tu peux bien nous laisser monter.

     Mais le chargeur, un beau gar?on, aux membres forts et au visage doux,
refusa d'un geste effray?.

     - Impossible, demande au porion... On me mettrait ? l'amende.

     De nouveaux grondements furent ?touff?s. Catherine se pencha, dit ?
l'oreille d'Etienne:

     - Viens donc voir l'?curie. C'est l? qu'il fait bon!

     Et ils durent s'?chapper sans ?tre vus, car il ?tait d?fendu d'y aller.
Elle se trouvait ? gauche, au bout d'une courte galerie. Longue de
vingt-cinq m?tres, haute de quatre, taill?e dans le roc et vo?t?e en
briques, elle pouvait contenir vingt chevaux. Il y faisait bon en effet, une
bonne chaleur de b?tes vivantes, une bonne odeur de liti?re fra?che, tenue
proprement. L'unique lampe avait une lueur calme de veilleuse. Des chevaux
au repos tournaient la t?te, avec leurs gros yeux d'enfants, puis se
remettaient ? leur avoine, sans h?te, en travailleurs gras et bien portants,
aim?s de tout le monde.

     Mais, comme Catherine lisait ? voix haute les noms, sur les plaques de
zinc, au-dessus des mangeoires, elle eut un l?ger cri, en voyant un corps se
dresser brusquement devant elle. C'?tait la Mouquette, effar?e, qui sortait
d'un tas de paille, o? elle dormait. Le lundi, lorsqu'elle ?tait trop lasse
des farces du dimanche, elle se donnait un violent coup de poing sur le nez,
quittait sa taille sous le pr?texte d'aller chercher de l'eau, et venait
s'enfouir l?, avec les b?tes, dans la liti?re chaude. Son p?re, d'une grande
faiblesse pour elle, la tol?rait, au risque d'avoir des ennuis.

     Justement, le p?re Mouque entra, court, chauve, ravag?, mais rest? gros
quand m?me, ce qui ?tait rare chez un ancien mineur de cinquante ans. Depuis
qu'on en avait fait un palefrenier, il chiquait ? un tel point, que ses
gencives saignaient dans sa bouche noire. En apercevant les deux autres avec
sa fille, il se f?cha.

     - Qu'est-ce que vous fichez l?, tous? Allons, houp! bougresses qui
m'amenez un homme ici!... C'est propre de venir faire vos salet?s dans ma
paille.

     Mouquette trouvait ?a dr?le, se tenait le ventre. Mais Etienne, g?n?,
s'en alla, tandis que Catherine lui souriait. Comme tous trois retournaient
? l'accrochage, B?bert et Jeanlin y arrivaient aussi, avec un train de
berlines. Il y eut un arr?t pour la manoeuvre des cages, et la jeune fille
s'approcha de leur cheval, le caressa de la main, en parlant de lui ? son
compagnon. C'?tait Bataille, le doyen de la mine, un cheval blanc qui avait
dix ans de fond. Depuis dix ans, il vivait dans ce trou, occupant le m?me
coin de l'?curie, faisant la m?me t?che le long des galeries noires, sans
avoir jamais revu le jour. Tr?s gras, le poil luisant, l'air bonhomme, il
semblait y couler une existence de sage, ? l'abri des malheurs de l?-haut.
Du reste, dans les t?n?bres, il ?tait devenu d'une grande malignit?. La voie
o? il travaillait avait fini par lui ?tre si famili?re, qu'il poussait de la
t?te les portes d'a?rage, et qu'il se baissait, afin de ne pas se cogner,
aux endroits trop bas. Sans doute aussi il comptait ses tours, car lorsqu'il
avait fait le nombre r?glementaire de voyages, il refusait d'en recommencer
un autre, on devait le reconduire ? sa mangeoire. Maintenant, l'?ge venait,
ses yeux de chat se voilaient parfois d'une m?lancolie. Peut-?tre
revoyait-il vaguement, au fond de ses r?vasseries obscures, le moulin o? il
?tait n?, pr?s de Marchiennes, un moulin plant? sur le bord de la Scarpe,
entour? de larges verdures, toujours ?vent? par le vent. Quelque chose
br?lait en l'air, une lampe ?norme, dont le souvenir exact ?chappait ? sa
m?moire de b?te. Et il restait la t?te basse, tremblant sur ses vieux pieds,
faisant d'inutiles efforts pour se rappeler le soleil.

     Cependant, les manoeuvres continuaient dans le puits, le marteau des
signaux avait tap? quatre coups, on descendait le cheval; et c'?tait
toujours une ?motion, car il arrivait parfois que la b?te, saisie d'une
telle ?pouvante, d?barquait morte. En haut, li? dans un filet, il se
d?battait ?perdument; puis, d?s qu'il sentait le sol manquer sous lui, il
restait comme p?trifi?, il disparaissait sans un fr?missement de la peau,
l'oeil agrandi et fixe. Celui-ci ?tant trop gros pour passer entre les
guides, on avait d?, en l'accrochant au-dessous de la cage, lui rabattre et
lui attacher la t?te sur le flanc. La descente dura pr?s de trois minutes,
on ralentissait la machine par pr?caution. Aussi, en bas, l'?motion
grandissait-elle. Quoi donc? Est-ce qu'on allait le laisser en route, pendu
dans le noir? Enfin, il parut, avec son immobilit? de pierre, son oeil fixe,
dilat? de terreur. C'?tait un cheval bai, de trois ans ? peine, nomm?
Trompette.

     - Attention! criait le p?re Mouque, charg? de le recevoir. Amenez-le,
ne le d?tachez pas encore.

     Bient?t, Trompette fut couch? sur les dalles de fonte, comme une masse.
Il ne bougeait toujours pas, il semblait dans le cauchemar de ce trou
obscur, infini, de cette salle profonde, retentissante de vacarme. On
commen?ait ? le d?lier, lorsque Bataille, d?tel? depuis un instant,
s'approcha, allongea le cou pour flairer ce compagnon, qui tombait ainsi de
la terre. Les ouvriers ?largirent le cercle en plaisantant. Eh bien! quelle
bonne odeur lui trouvait-il? Mais Bataille s'animait, sourd aux moqueries.
Il lui trouvait sans doute la bonne odeur du grand air, l'odeur oubli?e du
soleil dans les herbes. Et il ?clata tout ? coup d'un hennissement sonore,
d'une musique d'all?gresse, o? il semblait y avoir l'attendrissement d'un
sanglot. C'?tait la bienvenue, la joie de ces choses anciennes dont une
bouff?e lui arrivait, la m?lancolie de ce prisonnier de plus qui ne
remonterait que mort.

     - Ah! cet animal de Bataille! criaient les ouvriers ?gay?s par ces
farces de leur favori. Le voil? qui caus? avec le camarade.

     Trompette, d?li?, ne bougeait toujours pas. Il demeurait sur le flanc,
comme s'il e?t continu? ? sentir le filet l'?treindre, garrott? par la peur.
Enfin, on le mit debout d'un coup de fouet, ?tourdi, les membres secou?s
d'un grand frisson. Et le p?re Mouque emmena les deux b?tes qui
fraternisaient.

     - Voyons, y sommes-nous, ? pr?sent? demanda Maheu.

     Il fallait d?barrasser les cages, et du reste dix minutes manquaient
encore pour l'heure de la remonte. Peu ? peu, les chantiers se vidaient, des
mineurs revenaient de toutes les galeries. Il y avait d?j? l? une
cinquantaine d'hommes, mouill?s et grelottants, sous les fluxions de
poitrine qui soufflaient de partout. Pierron, malgr? son visage doucereux,
gifla sa fille Lydie, parce qu'elle avait quitt? la taille avant l'heure.
Zacharie pin?ait sournoisement la Mouquette, histoire de se r?chauffer. Mais
le m?contentement grandissait, Chaval et Levaque racontaient la menace de
l'ing?nieur, la berline baiss?e de prix, le boisage pay? ? part; et des
exclamations accueillaient ce projet, une r?bellion germait dans ce coin
?troit, ? pr?s de six cents m?tres sous la terre. Bient?t, les voix ne se
continrent plus, ces hommes souill?s de charbon, glac?s par l'attente,
accus?rent la Compagnie de tuer au fond une moiti? de ses ouvriers, et de
faire crever l'autre moiti? de faim. Etienne ?coutait, fr?missant.

     - D?p?chons! d?p?chons! r?p?tait aux chargeurs le porion Richomme.

     Il h?tait la manoeuvre pour la remonte, ne voulant point s?vir, faisant
semblant de ne pas entendre. Cependant, les murmures devenaient tels, qu'il
fut forc? de s'en m?ler. Derri?re lui, on criait que ?a ne durerait pas
toujours et qu'un beau matin la boutique sauterait.

     - Toi qui es raisonnable, dit-il ? Maheu, fais-les donc taire. Quand on
n'est pas les plus forts, on doit ?tre les plus sages.

     Mais Maheu, qui se calmait et finissait par s'inqui?ter, n'eut point ?
intervenir. Soudain, les voix tomb?rent: N?grel et Dansaert, revenant de
leur inspection, d?bouchaient d'une galerie, en sueur aussi tous les deux.
L'habitude de la discipline fit ranger les hommes, tandis que l'ing?nieur
traversait le groupe, sans une parole. Il se mit dans une berline, le
ma?tre-porion dans une autre; on tira cinq fois le signal, sonnant ? la
grosse viande, comme on disait pour les chefs; et la cage fila en l'air, au
milieu d'un silence morne.

                                    I, VI

     Dans la cage qui le remontait, tass? avec quatre autres, Etienne
r?solut de reprendre sa course affam?e, le long des routes. Autant valait-il
crever tout de suite que de redescendre au fond de cet enfer, pour n'y pas
m?me gagner son pain. Catherine, enfourn?e au-dessus de lui, n'?tait plus
l?, contre son flanc, d'une bonne chaleur engourdissante. Et il aimait mieux
ne pas songer ? des b?tises, et s'?loigner; car, avec son instruction plus
large, il ne se sentait point la r?signation de ce troupeau, il finirait par
?trangler quelque chef.

     Brusquement, il fut aveugl?. La remonte venait d'?tre si rapide, qu'il
restait ahuri du grand jour, les paupi?res battantes dans cette clart? dont
il s'?tait d?shabitu? d?j?. Ce n'en fut pas moins un soulagement pour lui,
de sentir la cage retomber sur les verrous. Un moulineur ouvrait la porte,
le flot des ouvriers sautait des berlines.

     - Dis donc, Mouquet, murmura Zacharie ? l'oreille du moulineur,
filons-nous au Volcan, ce soir?

     Le Volcan ?tait un caf?-concert de Montsou. Mouquet cligna l'oeil
gauche, avec un rire silencieux qui lui fendait les m?choires. Petit et gros
comme son p?re, il avait le nez effront? d'un gaillard qui mangeait tout,
sans nul souci du lendemain. Justement, la Mouquette sortait ? son tour, et
il lui allongea une claque formidable sur les reins, par tendresse
fraternelle.

     Etienne reconnaissait ? peine la haute nef de la recette, qu'il avait
vue inqui?tante, dans les lueurs louches des lanternes. Ce n'?tait que nu et
sale. Un jour terreux entrait par les fen?tres poussi?reuses. Seule, la
machine luisait, l?-bas, avec ses cuivres; les c?bles d'acier, enduits de
graisse, filaient comme des rubans tremp?s d'encre; et les molettes en haut,
l'?norme charpente qui les supportait, les cages, les berlines, tout ce
m?tal prodigu? assombrissait la salle de leur gris dur de vieilles
ferrailles. Sans rel?che, le grondement des roues ?branlait les dalles de
fonte; tandis que, de la houille ainsi promen?e, montait une fine poudre de
charbon, qui poudrait ? noir le sol, les murs, jusqu'aux solives du beffroi.

     Mais Chaval, ayant donn? un coup d'oeil au tableau des jetons, dans le
petit bureau vitr? du receveur, revint furieux. Il avait constat? qu'on leur
refusait deux berlines, l'une parce qu'elle ne contenait pas la quantit?
r?glementaire, l'autre parce que la houille en ?tait malpropre.

     - La journ?e est compl?te, cria-t-il. Encore vingt sous de moins!...
Aussi est-ce qu'on devrait prendre des fain?ants, qui se servent de leurs
bras comme un cochon de sa queue!

     Et son regard oblique, dirig? sur Etienne, compl?tait sa pens?e.
Celui-ci fut tent? de r?pondre ? coups de poing. Puis, il se demanda ? quoi
bon, puisqu'il partait. Cela le d?cidait absolument.

     - On ne peut pas bien faire le premier jour, dit Maheu pour mettre la
paix. Demain, il fera mieux.

     Tous n'en restaient pas moins aigris, agit?s d'un besoin de querelle.
Comme ils passaient ? la lampisterie rendre leurs lampes, Levaque s'empoigna
avec le lampiste, qu'il accusait de mal nettoyer la sienne. Ils ne se
d?tendirent un peu que dans la baraque, o? le feu br?lait toujours. M?me on
avait d? trop le charger, car le po?le ?tait rouge, la vaste pi?ce sans
fen?tre semblait en flammes, tellement les reflets du brasier saignaient sur
les murs. Et ce furent des grognements de joie, tous les dos se r?tissaient
? distance, fumaient ainsi que des soupes. Quand les reins br?laient, on se
cuisait le ventre. La Mouquette, tranquillement, avait rabattu sa culotte
pour s?cher sa chemise. Des gar?ons blaguaient, on ?clata de rire, parce
qu'elle leur montra tout ? coup son derri?re, ce qui ?tait chez elle
l'extr?me expression du d?dain.

     - Je m'en vais, dit Chaval qui avait serr? ses outils dans sa caisse.

     Personne ne bougea. Seule, Mouquette se h?ta, s'?chappa derri?re lui,
sous le pr?texte qu'ils rentraient l'un et l'autre ? Montsou. Mais on
continuait de plaisanter, on savait qu'il ne voulait plus d'elle.

     Catherine, cependant, pr?occup?e, venait de parler bas ? son p?re.
Celui-ci s'?tonna, puis il approuva d'un hochement de t?te; et, appelant
Etienne pour lui rendre son paquet:

     - Ecoutez donc, murmura-t-il, si vous n'avez pas le sou, vous aurez le
temps de crever avant la quinzaine... Voulez-vous que je t?che de vous
trouver du cr?dit quelque part?

     Le jeune homme resta un instant embarrass?. Justement, il allait
r?clamer ses trente sous et partir. Mais une honte le retint devant la jeune
fille. Elle le regardait fixement, peut-?tre croirait-elle qu'il boudait le
travail.

     - Vous savez, je ne vous promets rien, continua Maheu. Nous en serons
quittes pour un refus.

     Alors, Etienne ne dit pas non. On refuserait. Du reste, ?a ne
l'engageait point, il pourrait toujours s'?loigner, apr?s avoir mang? un
morceau. Puis, il fut m?content de n'avoir pas dit non, en voyant la joie de
Catherine, un joli rire, un regard d'amiti?, heureuse de lui ?tre venue en
aide. A quoi bon tout cela?

     Quand ils eurent repris leurs sabots et ferm? leurs cases, les Maheu
quitt?rent la baraque, ? la queue des camarades qui s'en allaient un ? un,
d?s qu'ils s'?taient r?chauff?s. Etienne les suivit, Levaque et son gamin se
mirent de la bande. Mais, comme ils traversaient le criblage, une sc?ne
violente les arr?ta.

     C'?tait dans un vaste hangar, aux poutres noires de poussi?re envol?e,
aux grandes persiennes d'o? soufflait un continuel courant d'air. Les
berlines de houille arrivaient directement de la recette, ?taient vers?es
ensuite par des culbuteurs sur les tr?mies, de longues glissi?res de t?le;
et, ? droite et ? gauche de ces derni?res, les cribleuses, mont?es sur des
gradins, arm?es de la pelle et du r?teau, ramassaient les pierres,
poussaient le charbon propre, qui tombait ensuite par des entonnoirs dans
les wagons de la voie ferr?e, ?tablie sous le hangar.

     Philom?ne Levaque se trouvait l?, mince et p?le, d'une figure
moutonni?re de fille crachant le sang. La t?te prot?g?e d'un lambeau de
laine bleue, les mains et les bras noirs jusqu'aux coudes, elle triait
au-dessous d'une vieille sorci?re, la m?re de la Pierronne, la Br?l? ainsi
qu'on la nommait, terrible avec ses yeux de chat-huant et sa bouche serr?e
comme la bourse d'un avare. Elles s'empoignaient toutes les deux, la jeune
accusant la vieille de lui ratisser ses pierres, ? ce point qu'elle n'en
faisait pas un panier en dix minutes. On les payait au panier, c'?taient des
querelles sans cesse renaissantes. Les chignons volaient, les mains
restaient marqu?es en noir sur les faces rouges.

     - Fous-lui donc un renfoncement! cria d'en haut Zacharie ? sa
ma?tresse.

     Toutes les cribleuses ?clat?rent. Mais la Br?l? se jeta hargneusement
sur le jeune homme.

     - Dis donc, salet?! tu ferais mieux de reconna?tre les deux gosses dont
tu l'as emplie!... S'il est permis, une bringue de dix-huit ans, qui ne
tient pas debout!

     Maheu dut emp?cher son fils de descendre, pour voir un peu, disait-il,
la couleur de sa peau, ? cette carcasse. Un surveillant accourait, les
r?teaux se remirent ? fouiller le charbon. On n'apercevait plus, du haut en
bas des tr?mies, que les dos ronds des femmes, acharn?es ? se disputer les
pierres.

     Dehors, le vent s'?tait brusquement calm?, un froid humide tombait du
ciel gris. Les charbonniers gonfl?rent les ?paules, crois?rent les bras et
partirent, d?band?s, avec un roulis des reins qui faisait saillir leurs gros
os, sous la toile mince des v?tements. Au grand jour, ils passaient comme
une bande de n?gres culbutes dans de la vase. Quelques-uns n'avaient pas
fini leur briquet; et ce reste de pain, rapport? entre la chemise et la
veste, les rendait bossus.

     - Tiens! voil? Bouteloup, dit Zacharie en ricanant.

     Levaque, sans s'arr?ter, ?changea deux phrases avec son logeur, gros
gar?on brun de trente-cinq ans, l'air placide et honn?te.

     - Ca y est, la soupe, Louis?

     - Je crois.

     - Alors, la femme est gentille, aujourd'hui?

     - Oui, gentille, je crois.

     D'autres mineurs de la coupe ? terre arrivaient, des bandes nouvelles
qui, une ? une, s'engouffraient dans la fosse. C'?tait la descente de trois
heures, encore des hommes que le puits mangeait, et dont les ?quipes
allaient remplacer les marchandages des haveurs, au fond des voies. Jamais
la mine ne ch?mait, il y avait nuit et jour des insectes humains fouissant
la roche, ? six cents m?tres sous les champs de betteraves.

     Cependant, les gamins marchaient les premiers. Jeanlin confiait ?
B?bert un plan compliqu?, pour avoir ? cr?dit quatre sous de tabac; tandis
que Lydie, respectueusement, venait ? distance. Catherine suivait avec
Zacharie et Etienne. Aucun ne parlait. Et ce fut seulement devant le cabaret
de l'Avantage, que Maheu et Levaque les rejoignirent.

     - Nous y sommes, dit le premier ? Etienne. Voulez-vous entrer?

     On se s?para. Catherine ?tait rest?e un instant immobile, regardant une
derni?re fois le jeune homme de ses grands yeux, d'une limpidit? verd?tre
d'eau de source, et dont le visage noir creusait encore le cristal. Elle
sourit, elle disparut avec les autres, sur le chemin montant qui conduisait
au coron.

     Le cabaret se trouvait entre le village et la fosse, au croisement des
deux routes. C'?tait une maison de briques ? deux ?tages, blanchie du haut
en bas ? la chaux, ?gay?e autour des fen?tres d'une large bordure bleu ciel.
Sur une enseigne carr?e, clou?e au-dessus de la porte, on lisait en lettres
jaunes: A l'Avantage, d?bit tenu par Rasseneur. Derri?re, s'allongeait un
jeu de quilles, clos d'une haie vive. Et la Compagnie, qui avait tout fait
pour acheter ce lopin, enclav? dans ses vastes terres, ?tait d?sol?e de ce
cabaret, pouss? en plein champ, ouvert ? la sortie m?me du Voreux.

     - Entrez, r?p?ta Maheu ? Etienne.

     La salle, petite, avait une nudit? claire, avec ses murs blancs, ses
trois tables et sa douzaine de chaises, son comptoir de sapin, grand comme
un buffet de cuisine. Une dizaine de chopes au plus ?taient l?, trois
bouteilles de liqueur, une carafe, une petite caisse de zinc ? robinet
d'?tain, pour la bi?re; et rien autre, pas une image, pas une tablette, pas
un jeu. Dans la chemin?e de fonte, vernie et luisante, br?lait doucement une
p?t?e de houille. Sur les dalles, une fine couche de sable blanc buvait
l'humidit? continuelle de ce pays tremp? d'eau.

     - Une chope, commanda Maheu ? une grosse fille blonde, la fille d'une
voisine qui parfois gardait la salle. Rasseneur est l??

     La fille tourna le robinet, en r?pondant que le patron allait revenir.
Lentement, d'un seul trait, le mineur vida la moiti? de la chope, pour
balayer les poussi?res qui lui obstruaient la gorge. Il n'offrit rien ? son
compagnon. Un seul consommateur, un autre mineur mouill? et barbouill?,
?tait assis devant une table et buvait sa bi?re en silence, d'un air de
profonde m?ditation. Un troisi?me entra, fut servi sur un geste, paya et
s'en alla, sans avoir dit un mot.

     Mais un gros homme de trente-huit ans, ras?, la figure ronde, parut
avec un sourire d?bonnaire. C'?tait Rasseneur, un ancien haveur que la
Compagnie avait cong?di? depuis trois ans, ? la suite d'une gr?ve. Tr?s bon
ouvrier, il parlait bien, se mettait ? la t?te de toutes les r?clamations,
avait fini par ?tre le chef des m?contents. Sa femme tenait d?j? un d?bit,
ainsi que beaucoup de femmes de mineurs; et, quand il fut jet? sur le pav?,
il resta cabaretier lui-m?me, trouva de l'argent, planta son cabaret en face
du Voreux, comme une provocation ? la Compagnie. Maintenant, sa maison
prosp?rait, il devenait un centre, il s'enrichissait des col?res qu'il avait
peu ? peu souffl?es au coeur de ses anciens camarades.

     - C'est ce gar?on que j'ai embauch? ce matin, expliqua Maheu tout de
suite. As-tu une de tes deux chambres libre, et veux-tu lui faire cr?dit
d'une quinzaine?

     La face large de Rasseneur exprima subitement une grande d?fiance. Il
examina d'un coup d'oeil Etienne et r?pondit, sans se donner la peine de
t?moigner un regret:

     - Mes deux chambres sont prises. Pas possible.

     Le jeune homme s'attendait ? ce refus; et il en souffrit pourtant, il
s'?tonna du brusque ennui qu'il ?prouvait ? s'?loigner. N'importe, il s'en
irait, quand il aurait ses trente sous. Le mineur qui buvait ? une table
?tait parti. D'autres, un ? un, entraient toujours se d?crasser la gorge,
puis se remettaient en marche du m?me pas d?hanch?. C'?tait un simple
lavage, sans joie ni passion, le muet contentement d'un besoin.

     - Alors, il n'y a rien? demanda d'un ton particulier Rasseneur ? Maheu,
qui achevait sa bi?re ? petits coups.

     Celui-ci tourna la t?te et vit qu'Etienne seul ?tait l?.

     - Il y a qu'on s'est chamaill? encore... Oui, pour le boisage.

     Il conta l'affaire. La face du cabaretier avait rougi, une ?motion
sanguine la gonflait, lui sortait en flammes de la peau et des yeux. Enfin,
il ?clata.

     - Ah bien! s'ils s'avisent de baisser les prix, ils sont fichus.

     Etienne le g?nait. Cependant, il continua, en lui lan?ant des regards
obliques. Et il avait des r?ticences, des sous-entendus, il parlait du
directeur, M. Hennebeau, de sa femme, de son neveu le petit N?grel, sans les
nommer, r?p?tant que ?a ne pouvait pas continuer ainsi, que ?a devait casser
un de ces quatre matins. La mis?re ?tait trop grande, il cita les usines qui
fermaient, les ouvriers qui s'en allaient. Depuis un mois, il donnait plus
de six livres de pain par jour. On lui avait dit, la veille, que M.
Deneulin, le propri?taire d'une fosse voisine, ne savait comment tenir le
coup. Du reste, il venait de recevoir une lettre de Lille, pleine de d?tails
inqui?tants.

     - Tu sais, murmura-t-il, ?a vient de cette personne que tu as vue ici
un soir.

     Mais il fut interrompu. Sa femme entrait ? son tour, une grande femme
maigre et ardente, le nez long, les pommettes violac?es. Elle ?tait en
politique beaucoup plus radicale que son mari.

     - La lettre de Pluchart, dit-elle. Ah! s'il ?tait le ma?tre, celui-l?,
?a ne tarderait pas ? mieux aller!

     Etienne ?coutait depuis un instant, comprenait, se passionnait, ? ces
id?es de mis?re et de revanche.

     Ce nom, jet? brusquement, le fit tressaillir. Il dit tout haut, comme
malgr? lui:

     - Je le connais, Pluchart.

     On le regardait, il dut ajouter:

     - Oui, je suis machineur, il a ?t? mon contrema?tre, ? Lille... Un
homme capable, j'ai caus? souvent avec lui.

     Rasseneur l'examinait de nouveau; et il y eut, sur son visage, un
changement rapide, une sympathie soudaine. Enfin, il dit ? sa femme:

     - C'est Maheu qui m'am?ne Monsieur, un herscheur ? lui, pour voir s'il
n'y a pas une chambre en haut, et si nous ne pourrions pas faire cr?dit
d'une quinzaine.

     Alors, l'affaire fut conclue en quatre paroles. Il y avait une chambre,
le locataire ?tait parti le matin. Et le cabaretier, tr?s excit?, se livra
davantage, tout en r?p?tant qu'il demandait seulement le possible aux
patrons, sans exiger, comme tant d'autres, des choses trop dures ? obtenir.
Sa femme haussait les ?paules, voulait son droit, absolument.

     - Bonsoir, interrompit Maheu. Tout ?a n'emp?chera pas qu'on descende,
et tant qu'on descendra, il y aura du monde qui en cr?vera... Regarde, te
voil? gaillard, depuis trois ans que tu en es sorti.

     - Oui, je me suis beaucoup refait, d?clara Rasseneur complaisamment.

     Etienne alla jusqu'? la porte, remerciant le mineur qui partait; mais
celui-ci hochait la t?te, sans ajouter un mot, et le jeune homme le regarda
monter p?niblement le chemin du coron. Mme Rasseneur, en train de servir des
clients, venait de le prier d'attendre une minute, pour qu'elle le conduis?t
? sa chambre, o? il se d?barbouillerait. Devait-il rester? Une h?sitation
l'avait repris, un malaise qui lui faisait regretter la libert? des grandes
routes, la faim au soleil, soufferte avec la joie d'?tre son ma?tre. Il lui
semblait qu'il avait v?cu l? des ann?es, depuis son arriv?e sur le terri, au
milieu des bourrasques, jusqu'aux heures pass?es sous la terre, ? plat
ventre dans les galeries noires. Et il lui r?pugnait de recommencer, c'?tait
injuste et trop dur, son orgueil d'homme se r?voltait, ? l'id?e d'?tre une
b?te qu'on aveugle et qu'on ?crase.

     Pendant qu'Etienne se d?battait ainsi, ses yeux, qui erraient sur la
plaine immense, peu ? peu l'aper?urent. Il s'?tonna, il ne s'?tait pas
figur? l'horizon de la sorte, lorsque le vieux Bonnemort le lui avait
indiqu? du geste, au fond des t?n?bres. Devant lui, il retrouvait bien le
Voreux, dans un pli de terrain, avec ses b?timents de bois et de briques, le
criblage goudronn?, le beffroi couvert d'ardoises, la salle de la machine et
la haute chemin?e d'un rouge p?le, tout cela tass?, l'air mauvais. Mais,
autour des b?timents, le carreau s'?tendait, et il ne se l'imaginait pas si
large, chang? en un lac d'encre par les vagues montantes du stock de
charbon, h?riss? des hauts chevalets qui portaient les rails des
passerelles, encombr? dans un coin de la provision des bois, pareille ? la
moisson d'une for?t fauch?e. Vers la droite, le terri barrait la vue,
colossal comme une barricade de g?ants, d?j? couvert d'herbe dans sa partie
ancienne, consum? ? l'autre bout par un feu int?rieur qui br?lait depuis un
an, avec une fum?e ?paisse, en laissant ? la surface, au milieu du gris
blafard des schistes et des gr?s, de longues tra?n?es de rouille sanglante.
Puis, les champs se d?roulaient, des champs sans fin de bl? et de
betteraves, nus ? cette ?poque de l'ann?e, des marais aux v?g?tations dures,
coup?s de quelques saules rabougris, des prairies lointaines, que s?paraient
des files maigres de peupliers. Tr?s loin, de petites taches blanches
indiquaient des villes, Marchiennes au nord, Montsou au midi; tandis que la
for?t de Vandame, ? l'est, bordait l'horizon de la ligne viol?tre de ses
arbres d?pouill?s. Et, sous le ciel livide, dans le jour bas de cet
apr?s-midi d'hiver, il semblait que tout le noir du Voreux, toute la
poussi?re volante de la houille se f?t abattue sur la plaine, poudrant les
arbres, sablant les routes, ensemen?ant la terre.

     Etienne regardait, et ce qui le surprenait surtout, c'?tait un canal,
la rivi?re de la Scarpe canalis?e, qu'il n'avait pas vu dans la nuit. Du
Voreux ? Marchiennes, ce canal allait droit, un ruban d'argent mat de deux
lieues, une avenue bord?e de grands arbres, ?lev?e au-dessus des bas
terrains, filant ? l'infini avec la perspective de ses berges vertes, de son
eau p?le o? glissait l'arri?re vermillonn? des p?niches. Pr?s de la fosse,
il y avait un embarcad?re, des bateaux amarr?s, que les berlines des
passerelles emplissaient directement. Ensuite, le canal faisait un coude,
coupait de biais les marais; et toute l'?me de cette plaine rase paraissait
?tre l?, dans cette eau g?om?trique qui la traversait comme une grande
route, charriant la houille et le fer.

     Les regards d'Etienne remontaient du canal au coron, b?ti sur le
plateau, et dont il distinguait seulement les tuiles rouges. Puis, ils
revenaient vers le Voreux, s'arr?taient, en bas de la pente argileuse, ?
deux ?normes tas de briques, fabriqu?es et cuites sur place. Un
embranchement du chemin de fer de la Compagnie passait derri?re une
palissade, desservant la fosse. On devait descendre les derniers mineurs de
la coupe ? terre. Seul, un wagon que poussaient des hommes jetait un cri
aigu. Ce n'?tait plus l'inconnu des t?n?bres, les tonnerres inexplicables,
les flamboiements d'astres ignor?s. Au loin, les hauts fourneaux et les
fours ? coke avaient p?li avec l'aube. Il ne restait l?, sans un arr?t, que
l'?chappement de la pompe, soufflant toujours de la m?me haleine grosse et
longue, l'haleine d'un ogre dont il distinguait la bu?e grise maintenant, et
que rien ne pouvait repa?tre.

     Alors, Etienne, brusquement, se d?cida. Peut-?tre avait-il cru revoir
les yeux clairs de Catherine, l?-haut, ? l'entr?e du coron. Peut-?tre
?tait-ce plut?t un vent de r?volte, qui venait du Voreux. Il ne savait pas,
il voulait redescendre dans la mine pour souffrir et se battre, il songeait
violemment ? ces gens dont parlait Bonnemort, ? ce dieu repu et accroupi,
auquel dix mille affam?s donnaient leur chair, sans le conna?tre.
